                                                    Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Direito Administrativo




                                                        Autor:
                                               Antonio Daud




                                          31 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) Noções Introdutórias
..............................................................................................................................................................................................3

2) Princípios Expressos
..............................................................................................................................................................................................7

3) Princípios Implícitos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30

4) Questões Comentadas - Regime Jurídico Administrativo - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            53

5) Lista de Questões - Regime Jurídico Administrativo - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            85




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          102

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




CONSIDERAÇÕES INICIAIS
Olá amigos (as)!

Será um grande prazer poder auxiliá-los nesta preparação por meio deste curso de Direito Administrativo,
na forma deste livro digital, versão simplificada.

Este curso, como verão a seguir, é composto de teoria e muitas questões comentadas.

O objetivo do nosso curso é apresentar as bases do direito administrativo, com grande foco nas questões de
concurso público. Nossa metodologia se baseia na abordagem textual, de forma clara e objetiva, das
disposições legais, da doutrina e jurisprudência mais relevantes e de muitas questões de prova
comentadas. Vamos reunir tudo isto em um único material, para otimizar o tempo de estudo! Em resumo:




Os cursos online, como o Estratégia Concursos, possibilitam uma preparação de qualidade, com flexibilidade
de horários e contato com o professor da matéria, através do fórum de dúvidas.

Além disso, os principais assuntos do nosso curso também dispõem de videoaulas, para quem desejar iniciar
os estudos pelos vídeos.

Em relação aos livros eletrônicos (PDFs), destaco que os principais temas possuirão faixas indicativas de
incidência de questões em provas:

                                                                            INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA




Os PDFs seguirão a seguinte estrutura:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




                                       ESTRUTURA DAS AULAS DO CURSO
            - Introdução

            - Desenvolvimento (parte teórica)

            - Resumo da aula

            - Conclusão, com destaque para aspectos mais relevantes

            - Questões comentadas de concursos anteriores

            - Lista das questões comentadas (para o aluno poder praticar sem olhar as respostas)

            - Gabaritos das questões

Nesta aula demonstrativa estudaremos os princípios aplicáveis ao direito administrativo, em que iremos
discorrer acerca dos principais itens que surgem provas.

Vocês perceberão que, à luz do conhecimento sobre os princípios do direito administrativo, já conseguiremos
gabaritar um bom número de questões de prova.

É importante frisar que os princípios são aplicados nos mais diversos assuntos deste curso. Dessa forma,
quando abordarmos cada um dos princípios, apesar de comentarmos alguns julgados e dispositivos legais,
por questões didáticas, iremos realizar o aprofundamento das regras pertinentes nas aulas respectivas.

                          Exemplo: comentaremos nesta aula sobre o princípio relacionado às entidades da
                          administração indireta, mas o aprofundamento do assunto será feito na aula
                          específica sobre “organização administrativa”.


                          Apresentação Pessoal

                          Antes de explicar como vai funcionar nossa dinâmica, peço licença para apresentar-
                          me.

                          Meu nome é Antonio Daud, sou natural de Uberlândia (MG) e tenho 36 anos. Sou
                          bacharel em Engenharia Elétrica e em Direito. Sou professor de direito
                          administrativo e direito do trabalho no Estratégia Concursos.

Iniciei minha vida de concurseiro, nos idos de 2007 =)

Em 2008, consegui aprovação no concurso de Analista de Finanças e Controle (hoje “Auditor Federal De
Finanças e Controle”) da então Controladoria-Geral da União (CGU). No mesmo ano, fui aprovado para o
cargo de Auditor Federal de Controle Externo (AUFC) do Tribunal de Contas da União (TCU), que exerço
atualmente.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




No TCU já exerci funções como Coordenador de auditoria, Diretor de unidade de fiscalização e assessor de
Ministro. Já atuei como instrutor na Enap e no TCU/ISC. Coautor do livro “A descomplicada contratação de
TI na Administração Pública”.

Em todas estas funções o direito administrativo consistiu em uma das principais ferramentas de trabalho.
Assim, espero fazer uso desta experiência para enriquecer nosso curso com exemplos e casos práticos e
aproximar a linguagem e a lógica do direito administrativo a cada um de vocês.

Aproveito para divulgar meus contatos nas redes sociais:

        Facebook: http://www.facebook.com/professordaud

        Instagram: @professordaud
                                                         ==219a34==




        YouTube: Prof. Antonio Daud

Não deixe de se inscrever para receber notícias, questões e materiais exclusivos, além de novidades sobre
concursos de modo geral.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 00




PRINCÍPIOS: NOÇÕES GERAIS
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

As normas jurídicas, que compõem nosso ordenamento jurídico, usualmente se subdividem em regras e
princípios.

Uma regra jurídica, consoante leciona Marcelo Alexandrino1, em geral é formada por um conjunto de
hipótese e consequência lógica da ocorrência daquela hipótese. Uma vez identificada aquela hipótese, a lei
impõe concretamente a consequência. Por exemplo: ao completar determinada idade 2 (hipótese), o servidor
público será compulsoriamente aposentado (consequência).

Um princípio, por outro lado, é norma jurídica que apresenta alto grau de indeterminação e generalidade.
Seu conteúdo é muito mais amplo e menos definido que o da regra.


                                                                   regras

                              normas jurídicas

                                                                 princípios




1
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 26ª ed. p. 227
2
    Em regra, 75 anos.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 6
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




PRINCÍPIOS EXPRESSOS
Neste tópico iremos trabalhar os cinco princípios fundamentais ou básicos, previstos no caput do
art. 37 da CF, o famoso L-I-M-P-E:

        Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos
        Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de Legalidade,
        Impessoalidade, Moralidade, Publicidade e Eficiência e, também, ao seguinte: (..)

Esquematizando os princípios expressos, temos o seguinte:


                                                                                 Legalidade


                                                                               Impessoalidade
                                              direta e indireta de qualquer
                 Administração                 dos Poderes da União, dos
                                              Estados, do Distrito Federal e
                                                                                Moralidade
                   Pública
                                                     dos Municípios
                                                                                Publicidade


                                                                                 Eficiência




A partir da questão abaixo, vejam que o rol de princípios expressos no texto constitucional (o L-I-
M-P-E) ainda cai em prova:

CEBRASPE/ TCU – Auditor Federal de Controle Externo
O princípio da eficiência, considerado um dos princípios inerentes à administração pública, não consta
expressamente na CF.
Gabarito (E)

Da mesma forma na questão a seguir:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




FCC/TRE-AM – Analista Judiciário – Contabilidade (adaptada)
Dentre os princípios básicos da Administração não se incluem o da publicidade e o da eficiência.
Gabarito (E)

A partir do caput do art. 37 acima, notem o enorme campo de incidência destes princípios, pois
devem ser observados:

       - pela administração direta e indireta

       - em todos os Poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário)

       - em todas as esferas de governo (federal, estadual, municipal e distrital)

Nesse sentido, vejam a questão abaixo:

FCC/ TCE-CE – Analista de Controle Externo (adaptada)
O princípio da eficiência constante da Constituição da República possui conteúdo variável, relacionado com
a finalidade da atuação da Administração pública, de modo que não se aplica aos entes da Administração
pública indireta, tendo em vista a submissão a regime jurídico de direito privado, que está adstrito a
persecução de lucro.
Gabarito (E)




                                                         são os
                                                       princípios
                                                      expressos na
                                                           CF




                           admin. direta
                            e indireta,                                    todos os
                             inclusive                 L-I-M-P-E           Poderes
                              estatais




                                                        todas as
                                                       esferas de
                                                        governo




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Dito isto, vamos analisar cada um destes princípios. Vamos lá!


Princípio da Legalidade
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O princípio da legalidade está intimamente ligado à ideia do Estado de Direito. Todos estão
submetidos ao império da lei:

        CF, art. 5º, II - ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em
        virtude de lei;

A lei reina para todos, sejam particulares, seja a administração pública. No entanto, o princípio da
legalidade terá significados bastante diferentes nestas duas situações.

Para os particulares, o princípio da legalidade significa que é lícito fazer tudo aquilo que a lei não
vedar. Assim, no mundo privado, as partes são autônomas e livres para agir, desde que não exista
proibição legal.

Por outro lado, a administração pública, por força do princípio da legalidade, só poderá agir
quando houver determinação ou, pelo menos, autorização legal. Ausente a previsão legal, não
será possível a atuação administrativa.

Vejam, portanto, que, no meio administrativo, a legalidade possui conteúdo muito mais restritivo
do no âmbito privado.




                          Legalidade para os                       Legalidade para a
                             particulares                         Administração Pública


                            aos particulares,                          agente público só
                           tudo se permite se                            faz o que a lei
                               não houver                                determina ou
                             proibição legal                                autoriza




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 00




Esta comparação, entre o conteúdo da legalidade nos setores público e privado, foi cobrada na
questão abaixo:

CEBRASPE/TRE-GO - Técnico Judiciário – Área Administrativa
Por força do princípio da legalidade, o administrador público tem sua atuação limitada ao que estabelece a
lei, aspecto que o difere do particular, a quem tudo se permite se não houver proibição legal.
Gabarito (C)

Portanto, no setor público:

          A lei condiciona a ação estatal, seja determinando que a administração pública tome uma
          providência (atuação vinculada), seja a autorizando a agir (atuação discricionária).

A razão disto é bastante simples! Sabemos que o fim último da atuação estatal consiste em atender
aos anseios e necessidades da coletividade, do povo. Nesse sentido, o povo, por meio de seus
representantes democraticamente eleitos, produz as leis, as quais pautam a atuação estatal, no
sentido de concretizar a vontade popular.

Por este motivo, dizemos que a administração pública somente poderá agir segundo a lei
(secundum legem), nunca de forma contrária à lei (contra legem) ou além da lei (praeter legem).

Estamos falando em “lei”, mas devemos considerar o termo “lei” em sentido amplo, englobando
o texto constitucional, os atos normativos primários1 (leis ordinárias, complementares, delegadas,
medidas provisórias etc), além dos atos normativos infralegais.

Dessa forma, ao emitir um ato administrativo, o agente deve observar, não apenas a lei, mas os
princípios, os decretos regulamentares e os atos normativos emitidos pela própria Administração
Pública, como Resoluções, Portarias, Instruções Normativas, Ordens de serviço etc.

Como se percebe, apesar de alguns destes diplomas normativos não terem sido emitidos
diretamente pelos representantes do povo, eles também devem ser seguidos pelo administrador
público, pois, em geral, se prestam a permitir a fiel execução da lei, regulamentando-a.




1
    Atos normativos que buscam seu fundamento de validade diretamente no texto constitucional.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




A título de aprofundamento, é interessante conhecer a diferença entre o princípio da legalidade
com o da juridicidade.

Parte da doutrina defende que, além de simplesmente seguir a lei, o administrador público deve
obedecer à ordem jurídica como um todo, cunhando-se o princípio da juridicidade administrativa,
com acepção mais ampla que o princípio da legalidade administrativa.

Nesta acepção, a juridicidade seria uma ampliação da legalidade, impondo que a Administração
siga o Direito como um todo, não se limitando à mera observância das regras previstas na
literalidade da lei. Na juridicidade, a atuação administrativa submete-se também aos princípios
extraídos do ordenamento jurídico. Reparem que esta ideia acaba por reduzir ainda mais a
discricionariedade do administrador, já que ele passaria a seguir o ordenamento jurídico como um
todo.



                          Princ. da
                                                         Administração deve seguir a lei
                         Legalidade



                                                          Administração deve seguir o
                          Princ. da
                                                         ordenamento jurídico como um
                        Juridicidade
                                                                     todo


Vejam uma questão de prova sobre o princípio da juridicidade:

VUNESP - Assessor Jurídico (Pref Porto Ferreira) - adaptada
( ) O princípio da juridicidade está vinculado à ideia de submissão da Administração a todo o ordenamento
jurídico, e não somente à lei em sentido estrito.
Gabarito (C)

----

Antes de encerrar este tópico, é importante destacarmos três exceções ao princípio da legalidade,
a saber:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




    medidas provisórias                        estado de defesa             estado de sítio
            (CF, art. 62)                           (CF, art. 136)          (CF, arts. 137-139)




As medidas provisórias consistem em atos praticados pelo chefe do Poder Executivo, em situações
de relevância e urgência (CF, art. 62). Muito embora possuam força de lei (temporariamente) e até
possam ser convertidas em lei (pelo Poder Legislativo), a MP não é uma lei propriamente dita.
Nesse sentido, parte da doutrina chega a incluí-las como exceção ao princípio da legalidade.

O estado de defesa, por sua vez, é medida que pode ser decretada pelo Presidente da República,
ouvidos o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, com a finalidade de
“preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem pública ou
a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas por
calamidades de grandes proporções na natureza” (CF, art. 136). Como o estado de defesa, que é
estabelecido mediante decreto, acaba por restringir determinados direitos sem a necessidade de
uma lei, também é incluído como exceção ao princípio da legalidade.

Por fim, o estado de sítio também poderá ser decretado pelo Presidente da República, ouvidos o
Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional. É medida ainda mais gravosa que o
estado de defesa, exigindo-se até mesmo autorização do Congresso Nacional. De qualquer
maneira, como também restringe direitos sem uma lei, o estado de sítio é incluído como exceção
ao princípio da legalidade.

Vejam uma questão de prova a este respeito:

Cebraspe/IBAMA
De acordo com a CF, a medida provisória, o estado de defesa e o estado de sítio constituem exceção ao
princípio da legalidade na administração pública.
Gabarito (C), com fundamento nos artigos 62 e 136-139 da CF, comentados acima.


Princípio da Impessoalidade
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

O princípio da impessoalidade possui, principalmente, duas dimensões:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




                                    princípio da impessoalidade - dimensões



                                                                      outra dimensão que veda a promoção
     uma relacionada à finalidade da atuação
                                                                      pessoal dos agentes públicos às custas
                     estatal
                                                                           dos feitos da Administração


Adiante vamos comentar cada uma destas dimensões.

Princípio da finalidade

Nesta acepção, o princípio da impessoalidade também é chamado de princípio da finalidade,
justamente por exigir que a atuação administrativa sempre tenha como fim o interesse público.

Esta é a noção clássica do princípio da impessoalidade, definida por Hely Lopes Meirelles 2 como
sendo a imposição ao administrador público

           que só pratique o ato para o seu fim legal. E o fim legal é unicamente aquele que a norma
           de Direito indica expressamente ou virtualmente como objetivo do ato, de forma
           impessoal.

Assim, na atuação administrativa não se deve buscar o interesse próprio ou de terceiros, mas
apenas a finalidade pública.

Este mandamento, portanto, proíbe favoritismos ou perseguições por parte do gestor público.
Segundo Celso Antônio Bandeira de Mello3:

           se traduz a ideia de que a Administração tem que tratar a todos os administrados sem
           discriminações, benéficas ou detrimentosas. Nem favoritismo nem perseguições são
           toleráveis. Simpatias ou animosidades pessoais, políticas ou ideologias não podem
           interferir na atuação administrativa e muito menos interesses sectários, de facções ou
           grupos de qualquer espécie.

Assim, é fácil perceber que o princípio da finalidade se entrelaça com o princípio da isonomia (ou
da igualdade), na medida em que a Administração deve assegurar tratamento igualitário a todos
que se encontrem na mesma situação (sem favorecimentos ou perseguições).




2
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 93.
3
    MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 26ª edição. Ed. Malheiros. P. 114.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Em razão desta proximidade de valores, muitos chegam a dizer que a isonomia constitui um
terceiro sentido do princípio da impessoalidade.

Caso um ato seja praticado com finalidade diversa do interesse público, previsto no ordenamento
jurídico, buscando-se satisfazer um interesse pessoal do agente público, o ato será nulo, já que foi
praticado com desvio de finalidade.

Exemplo disto é a remoção de servidor para outra localidade do país com finalidade punitiva.
Ainda que a localidade de destino esteja com quadro de servidores em situação de carência, o
ato seria inválido, por desvio de finalidade.

----

Apesar de sempre visar à satisfação do interesse público, há situações em que interesses
particulares não estarão em conflito com o interesse público. É o que ocorre nos chamados atos
administrativos negociais e nos contratos públicos, nos quais, em geral, o interesse particular está
alinhado ao interesse público.

Vejam, por exemplo, a concessão de licença para habilitação e a concessão de porte de arma de
fogo, em que há um claro interesse privado, até maior do que o interesse público, o que não
impede o atendimento do pleito privado, caso atendidos os requisitos legais.

Outro exemplo pode ser observado quando a administração pública contrata uma empresa para
lhe fornecer móveis: ambas as partes desejam transacionar o bem, uma vendendo e a outra
adquirindo-o. Portanto, nem sempre os interesses público e privado são antagônicos.

----

Encerrando nossos comentários acerca do princípio da finalidade, destaco que o mandamento
está ligado à ausência de subjetividade na atuação administrativa, de sorte que a Lei 9.784/1999,
que regulamenta o processo administrativo no âmbito federal, fala em objetividade no
atendimento ao interesse público:

        Lei 9.784/1999, art. 2º, parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados,
        entre outros, os critérios de: (..)

        III - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de
        agentes ou autoridades; (..)

        XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento
        do fim público a que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova interpretação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




Ao mencionar, no inciso III acima, a vedação à promoção pessoal, passemos à segunda dimensão
do princípio da impessoalidade.

Vedação à promoção pessoal

A partir desta dimensão do princípio da impessoalidade, veda-se que as realizações da
Administração Pública sejam utilizadas como instrumento para promoção pessoal dos agentes
públicos. Segundo Marcelo Alexandrino4, trata-se da “vedação à pessoalização das realizações da
administração pública”.

Consoante menciona José dos Santos Carvalho Filho5, impessoal é aquilo que não pertence a uma
pessoa em especial.

Por exemplo: as obras efetuadas pelo município X, para construção de creches, não podem ser
divulgadas como sendo realizações do Prefeito Joãozinho ou do partido PTO6. No anúncio oficial
da obra, não poderá, portanto, constar nomes dos agentes públicos responsáveis pela obra,
tampouco símbolos ou imagens que pudessem identificá-los ou associá-lo às obras.

Trata-se de noção extraída a partir do próprio texto constitucional:

           CF, art. 37, § 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
           públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não
           podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de
           autoridades ou servidores públicos.

Sintetizando o que acabamos de ver, temos o seguinte quadro:

                                                                          Ato deve ser praticado visando o
                                              Finalidade                     interesse público (não o do
              Princ. da                                                        agente ou de terceiros)
           Impessoalidade                     Vedação à                    Não vincular as realizações da
                                              promoção                    Administração com a pessoa dos
                                               pessoal                           agentes públicos




4
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 243
5
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 20
6
    STF RE 191.668/RS, rel. Min. Mezes Direito, DJe 29/1/2010


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




A respeito destas duas acepções do princípio da impessoalidade, Maria Sylvia Zanella Di Pietro 7
leciona que o primeiro sentido consiste em observar a impessoalidade em relação aos
administrados, uma vez que norteia a finalidade da atuação administrativa em relação a eles.

Na segunda acepção, podemos observar o princípio da impessoalidade em relação à própria
administração, impedindo promoções pessoais por suas realizações e, também, fazendo com que
os atos praticados por um funcionário público sejam imputados ao seu órgão ou entidade.

Este último sentido consiste na teoria da imputação, segundo a qual os atos dos funcionários
públicos não devem ser imputados aos próprios funcionários que os praticam, mas à entidade e,
por assim dizer, ao órgão da administração pública ao qual estão vinculados.




Para fins de prova, é importante tratarmos de exemplos de regras jurídicas que materializam o
princípio da impessoalidade.

1) Exemplos clássicos do princípio da impessoalidade são o concurso público e a licitação. Ambos
os procedimentos visam, entre outros fins, a objetivar as contratações da administração pública e,
assim, impedir o subjetivismo na escolha de quem irá fornecer ou prestar serviços à administração
pública:

           CF, art. 37, II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia
           em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a
           complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações
           para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração;

           XXI - ressalvados os casos especificados na legislação, as obras, serviços, compras e
           alienações serão contratados mediante processo de licitação pública que assegure
           igualdade de condições a todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam
           obrigações de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos termos da lei,
           o qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis
           à garantia do cumprimento das obrigações.

A questão abaixo versou sobre um destes exemplos:

FCC/ TRT-RN - Técnico Judiciário (adaptada)



7
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 3227


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                16
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




É princípio orientador das atividades desenvolvidas pela Administração pública, seja por intermédio da
Administração direta, seja pela Administração indireta, sob pena de irresignação judicial, a impessoalidade,
tanto na admissão de pessoal, sujeita à exigência de prévio concurso público de provas ou de provas e títulos
para preenchimento de cargos, empregos públicos, quanto na prestação dos serviços em geral pela
Administração pública, vedado qualquer direcionamento.
Gabarito (C)



2) Outro exemplo digno de nota são os institutos do impedimento e suspeição, os quais visam a
afastar o conflito de interesses nas decisões administrativas e, assim, preservar sua objetividade.
Tais regras foram positivadas, no âmbito federal, por meio da Lei 9.784/1999:

        Lei 9.784/1999, art. 18. É impedido de atuar em processo administrativo o servidor ou
        autoridade que:

        I - tenha interesse direto ou indireto na matéria;

        II - tenha participado ou venha a participar como perito, testemunha ou representante, ou
        se tais situações ocorrem quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até o terceiro
        grau;

        III - esteja litigando judicial ou administrativamente com o interessado ou respectivo
        cônjuge ou companheiro.

        (..)

        Art. 20. Pode ser argüida a suspeição de autoridade ou servidor que tenha amizade íntima
        ou inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges,
        companheiros, parentes e afins até o terceiro grau.




3) O sistema de precatórios, previsto no art. 100 da Constituição Federal, também visa a dar
concretude ao princípio da impessoalidade. Toda vez que se falar em ‘precatório’, mentalize a
imagem de uma fila!

Imaginem o seguinte: o Município X é devedor de quantias muito superiores ao que consegue
pagar anualmente. Suponham que, no ano de 2018, aquele município devia R$ 10 milhões, mas
seu orçamento anual fixou apenas R$ 1 milhão para pagamento de credores.

                                            Quais credores serão pagos?

Esta resposta é dada pelo sistema de precatórios, que organiza uma fila. Em geral, quem entrou
primeiro na fila, recebe primeiro, assim ocorrerá com os precatórios.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Como o sistema dos precatórios evita que uma pessoa seja indevidamente favorecida e receba
antes que outras, que aguardam há mais tempo, podemos perceber que ele concretiza o princípio
da impessoalidade.




Sintetizando estes exemplos, temos o seguinte:


                                                                       Concurso público

                                                                       Licitação pública

                         Impessoalidade                           Impedimento e suspeição

                                                                Conduta do agente imputada
                                                                         ao órgão




Antes de partir para o próximo princípio, vamos sintetizar os principais aspectos quanto à
impessoalidade:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




Princípio da Moralidade
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O princípio da moralidade administrativa está ligado à ideia de honestidade e exige a observância
de padrões éticos por parte dos agentes públicos. Impõe aos agentes públicos uma atuação
pautada pela boa-fé e pela lealdade.

Este princípio é explicitado também na Lei 9.784/1999:

           Lei 9.784/1999, art. 2º, parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados,
           entre outros, os critérios de: (..)

           IV - atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé;

Hely Lopes Meirelles8 leciona que

           o agente administrativo, como ser humano dotado de capacidade de atuar, deve,
           necessariamente, distinguir o Bem do Mal, o Honesto do Desonesto. E ao atuar, não
           poderá desprezar o elemento ético da sua conduta. Assim, não terá que decidir somente
           entre o legal e o ilegal, o justo do injusto, o conveniente e o inconveniente, o oportuno e o
           inoportuno, mas também entre o honesto e o desonesto.

Apesar do aparente conflito entre legalidade e moralidade, os princípios da legalidade e da
moralidade se complementam materialmente. Vejam o que diz Marcelo Alexandrino9 a respeito:

           Para atuar em consonância com a moral administrativa, não basta ao agente cumprir
           formalmente a lei, aplicá-la em sua mera literalidade. É necessário que se atenda à letra e
           ao espírito da lei, que ao legal junte-se o ético (não mais se tolera a velha e distorcida ideia
           de que o agente público poderia dedicar-se a procurar "brechas" na lei, no intuito de burlar
           os controles incidentes sobre a sua atuação e, dessa forma, promover interesses espúrios).
           Por essa razão, é acertado asseverar que o princípio da moralidade complementa ou toma
           mais efetivo, materialmente, o princípio da legalidade.

A moralidade administrativa se difere da moral comum em razão de dois aspectos.

Primeiramente, a moralidade administrativa foi erigida ao texto da própria Constituição Federal,
passando a ser considerada preceito jurídico. Em outras palavras, é o ordenamento jurídico que
impõe uma postura ética por parte dos agentes públicos. Em virtude desta natureza jurídica da




8
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 27ª edição, p. 90.
9
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 237


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




moralidade, um ato administrativo imoral é inválido e deve ser declarado nulo. Assim, pode-se
afirmar que a moral administrativa é uma condição de validade da atuação estatal.

Em segundo lugar, a moralidade administrativa, diferentemente da moral comum, tem conotação
objetiva. Isto é, não depende das convicções ou concepções pessoais (subjetivas) do agente
público. Sua noção é formada a partir do conjunto de princípios e regras do ordenamento jurídico
e, portanto, externos ao agente.

Em síntese:


                                                                               Jurídica

                                                                           Noção Objetiva
                        Moral administrativa

                                                                  Conteúdo formado a partir do
                                                                     ordenamento jurídico


Quando se fala em moralidade administrativa, temos que nos lembrar do dever de probidade10,
aplicável a todo agente público. Tal dever, caso descumprido, resulta nos chamados atos de
improbidade administrativa, os quais sujeitam o infrator a diversas penalidades legais, nos termos
do art. 37, §4º, da Constituição Federal, sintetizado da seguinte forma:

                                                                          suspensão dos direitos
                                                                                políticos

                                                                          perda da função pública

                         atos de
                                                                           indisponibilidade dos
                       Improbidade                importarão
                                                                                   bens
                       administrativa

                                                                          ressarcimento ao erário


                                                                           sem prejuízo da ação
                                                                              penal cabível




10
     Probidade é qualidade de quem é probo. Tem sentido de integridade, honestidade.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




----

Neste mesmo sentido, a Constituição Federal tipifica, como crime de responsabilidade do
Presidente da República a atuação contrária à probidade administrativa:

        CF, art. 85. São crimes de responsabilidade os atos do Presidente da República que
        atentem contra a Constituição Federal e, especialmente, contra: (..)

        V - a probidade na administração;

Veja, portanto, a importância que o próprio constituinte conferiu à moralidade, ao prever diversos
institutos relacionados à honestidade e probidade no trato da coisa pública.

Neste sentido, a Constituição prevê instrumentos para que os cidadãos sejam capazes de verificar
e exigir moralidade na atuação administrativa. A este respeito, destaco, especialmente, a ação
popular, uma garantia constitucional que legitima o cidadão a provocar o controle de legalidade
e legitimidade dos atos administrativos por parte do Poder Judiciário, especialmente no tocante
à moralidade:

        CF, art. 5º, LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que vise a
        anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o Estado participe, à
        moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao patrimônio histórico e cultural, ficando
        o autor, salvo comprovada má-fé, isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência;




Relacionada à moralidade, merece destaque a proibição à prática do nepotismo.

Em tese, se alguém é designado para ocupar um cargo puramente em razão dos laços de
parentesco que possui com uma autoridade pública, há uma ofensa aos princípios da moralidade,
da impessoalidade e da eficiência, previstos constitucionalmente.

Nesse sentido, foi editada pelo STF a Súmula Vinculante 13, que consolida a proibição à prática
do nepotismo:

        A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade,
        até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa
        jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo
        em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública
        direta e indireta em qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




           Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a Constituição
           Federal.




A partir da leitura atenta da Súmula Vinculante 13 e da jurisprudência correlata, notem que a
vedação ao nepotismo:

      ✓ alcança todos os Poderes e todas as esferas de governo, seja municipal, federal, estadual ou distrital
      ✓ estende-se pela administração direta e por toda a administração indireta
      ✓ têm como objeto as nomeações para cargos em comissão (CC), bem como as designações para
        funções de confiança (FC)
      ✓ os laços de parentesco vão até o 3º grau da autoridade/servidor nomeante
      ✓ abrange o nepotismo cruzado (ou transverso), resultante de designações recíprocas
      ✓ não exige a edição de lei formal para coibir a prática11 (a vedação decorre diretamente dos princípios
        constitucionais)




Há, no entanto, situações excepcionais, que não são alcanças pela vedação constante da Súmula
Vinculante nº 13.

Uma delas é a nomeação para cargos políticos12, a exemplo dos cargos de Secretários Estaduais
ou Municipais.


        Exemplo: a nomeação da esposa do Governador como Secretária de Estado não encontra
        óbices na referida Súmula Vinculante, dada a natureza política do cargo de Secretária de




11
  A exemplo da ADC 12, rel. min. Ayres Britto, P, j. 20-8-2008, DJE 237 de 18-12-2008; do RE 579.951,
rel. min. Ricardo Lewandowski, voto do min. Ayres Britto, P, j. 20-8-2008, DJE 202 de 24-10-2008.
12
     STF Recl 6650, rel. Min. Ellen Gracie. Informativo STF 524


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    22
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




        Estado. Por outro lado, o mesmo Governador não poderia nomear seu filho como seu
        assessor, já que tratar-se-ia de cargo com simples natureza administrativa.

Além disso, deve restar claro que a nomeação do parente para cargo político se deu em razão de
suas qualidades técnicas, não se constituindo em utilização da natureza política do cargo para se
fraudar a lei, tampouco sendo mera troca de favores13.




Nesse sentido, vale lembrar que o STF já entendeu14 que o cargo de conselheiro do Tribunal de
Contas não possui natureza política, revestindo-se de natureza administrativa, não se admitindo a
nomeação de um parente próximo da autoridade nomeante (por exemplo, nomeação do irmão
do governador para conselheiro do tribunal de contas estadual).

Outra exceção à SV 13 consiste na nomeação de servidores previamente aprovados em concursos
públicos.


        Exemplo: se o filho do comandante geral da Polícia Militar é aprovado no concurso
        daquela corporação, não haveria qualquer empecilho a que este fosse empossado pelo
        seu pai, observadas as regras do concurso público em questão.

Reparem que, neste último caso, o fundamento para a nomeação é a aprovação em concurso
público, o que acaba tornando impessoal o provimento do cargo.




13
     STF. Recl 7590, redator Min. Gilmar Mendes. 21/3/2019
14
     Rcl 6.702 AgR-MC, rel. min. Ricardo Lewandowski, DJE de 30/4/2009


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Princípio da Publicidade
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

O princípio da publicidade exige a ampla divulgação dos atos praticados pela administração
pública, tornando-os transparentes aos administrados, à exceção das hipóteses de sigilo previstas
em lei.

A partir da divulgação oficial do ato, tem início o cômputo dos prazos e o ato começa a produzir
efeitos externos. Além disso, é com a devida transparência que se viabiliza o controle da conduta
dos administradores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




E, nesse sentido, a doutrina mais moderna tem entendido que a publicação é requisito de eficácia
dos atos administrativos (e não requisito de validade)15. Ou seja, segundo tal entendimento, e
sendo obrigatória sua divulgação oficial, um ato que não tenha sido publicado, é considerado
válido, tão-somente deixa de produzir efeitos perante terceiros. Tal falha poderia ser suprida
mediante a posterior divulgação oficial do ato.

Em sentido contrário, temos Marcelo Alexandrino16 e José dos Santos Carvalho Filho17, segundo
os quais tal ato somente se aperfeiçoaria com sua publicação. De acordo com esta corrente, o ato
somente é considerado perfeito (concluído) quando ocorrer sua publicação.

A par desta controvérsia, é importante saber que a publicidade não é mandamento absoluto. Há
casos excepcionais em que a lei poderá estabelecer o sigilo dos atos administrativos. Tal
possibilidade decorre das seguintes autorizações constitucionais:
                                                            ==219a34==




           CF, art. 5º, XXXIII - todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu
           interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei,
           sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à
           segurança da sociedade e do Estado;

           LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da
           intimidade ou o interesse social o exigirem;

Portanto, nas situações em que o agente público obtém, em razão do seu ofício, informação
sigilosa, ele passa a ter o dever de manter o sigilo desta informação.

Assim, teríamos o seguinte:


                                                 Regra:
                                             transparência
                     Princ. da                                            segurança da sociedade e do
                    Publicidade                                                     Estado
                                                Exceções
                                                 (sigilo)
                                                                            intimidade ou interesse
                                                                                     social




15
  Segundo Miguel Reale, na análise de um fato jurídico devem ser considerados três planos: plano da
existência, da validade e o plano da eficácia (produção de efeitos).
16
     ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 245
17
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 27


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




Seguindo adiante, é importante não confundirmos publicidade da atuação administrativa com
publicação de suas ações. A seguir veremos que a publicação é apenas uma das várias formas de
se concretizar a publicidade dos atos administrativos.

Enquanto a publicação consiste na divulgação dos atos por meio da imprensa oficial (diário oficial,
boletim interno etc), a publicidade é conceito muito mais amplo, que pode ser materializada de
várias maneiras (como a possibilidade de consulta no portal da transparência, a publicação no
Portal de Contratações Públicas, etc). Portanto, em linguagem matemática, podemos dizer que:


                                             PUBLICIDADE ≠ PUBLICAÇÃO


Princípio da Eficiência
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

 O princípio da eficiência foi alçado ao texto constitucional por meio da Emenda Constitucional
19/1998, buscando-se marcar a implantação do modelo de administração gerencial no setor
público.

Hely Lopes Meirelles18 ensina que o princípio da eficiência exige presteza, perfeição e rendimento
funcional da atividade administrativa.

O princípio demonstra que já não mais se contenta com a função administrativa desempenhada
‘apenas’ de forma a atender a lei, exigindo-se resultados positivos para o serviço público e
satisfatório atendimento das necessidades da comunidade, ainda que tais resultados não sejam
puramente econômicos (lucro).

Segundo Carvalho Filho19, o núcleo do princípio da eficiência é a busca pela produtividade, pela
economicidade e pela redução dos desperdícios de dinheiro público. Neste princípio devem ser
considerados, ainda, aspectos como qualidade da prestação de serviços aos administrados,
celeridade, presteza e desburocratização.

Podemos dizer que a administração pública gerencial se difere da administração burocrática por
introduzir a dimensão de resultados da atuação administrativa, em que se devem avaliar os
benefícios e os custos da ação estatal.

A questão abaixo versou a respeito destes conceitos:




18
     MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 98.
19
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 31


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




FCC/ PC-AP – Agente de Polícia (adaptada)
Atende ao princípio da eficiência o agente público que exerce suas atribuições do melhor modo possível,
para lograr os melhores resultados para o serviço público.
Gabarito (C)

Avançando um pouco mais, sabemos que a busca pela eficiência não pode servir de pretexto para
violar o princípio da legalidade.

O exemplo clássico é o gestor que contrata uma empresa diretamente (sem licitação), fora das
hipóteses legais de dispensa ou de inexigibilidade de licitação. Ao ser questionado, ele alega que
descumpriu a legislação porque a contratação direta seria mais célere (eficiente).

Percebam que esta alegação não tem validade. A atuação eficiente deve ocorrer dentro dos limites
da lei, optando-se pela solução mais eficiente, dentre aquelas legalmente aceitas.

----

Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, o princípio da eficiência pode ser encarado em duas
dimensões:


                 na forma de atuação                   do qual espera-se o melhor desempenho
                  do agente público                          possível de suas atribuições


                no modo de organizar
                                                         da qual exige-se a maior racionalidade
                   a administração
                                                                        possível
                       pública


Vale frisar que a eficiência é condição de validade da atuação administrativa, de sorte que um ato
administrativo comprovadamente ineficiente é nulo, devendo ser declarado como tal pela
administração pública.

Apesar de tratar-se de requisito de validade, há controvérsias doutrinárias quanto à possibilidade
de o Poder Judiciário exercer o controle de eficiência da atuação administrativa.

Carvalho Filho20, por exemplo, entende que o Poder Judiciário não pode invocar exclusivamente
o princípio da eficiência para invalidar um ato administrativo. Já Lucas Rocha Furtado 21 entende




20
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 33
21
     FURTADO, Lucas Rocha. Curso de Direito Administrativo. 5ª ed. Fórum. P. 101


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




que o princípio da eficiência não deve possuir status diferenciado, devendo também ser suscetível
de controle judicial.

Incontroverso, no entanto, é a possibilidade de os Tribunais de Contas, enquanto auxiliares do
Controle Externo, realizarem o controle da eficiência da atuação administrativa.




Encerrando este tópico, é importante comentarmos algumas regras constitucionais em que se
visualiza, claramente, o princípio da eficiência:

     1) Uma delas é a própria avaliação de desempenho dos servidores públicos, como condição
para a aquisição de estabilidade:

        CF, art. 41, § 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação
        especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade.

       2) Outro caso, também decorrente da EC 19/98, consiste nos contratos de gestão, que têm
como pressuposto a redução dos controles das atividades-meio, e o aumento dos controles
finalísticos (resultados institucionais):

        Art. 37, § 8º A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e entidades da
        administração direta e indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser firmado
        entre seus administradores e o poder público, que tenha por objeto a fixação de metas de
        desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre:

     3) Podemos citar, ainda, as possibilidades de participação dos usuários dos serviços públicos
na administração direta e indireta:

        CF, art. 37, § 3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na administração
        pública direta e indireta, regulando especialmente:

        I - as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas a
        manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa e
        interna, da qualidade dos serviços;

        II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de governo,
        observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII; (..)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Em março de 2021, a partir da EC 109/2021, o princípio da eficiência ganhou ainda mais prestígio
no nosso ordenamento jurídico, com a inserção do §16 ao art. 37 da CF:

        CF, art. 37, § 16. Os órgãos e entidades da administração pública, individual ou
        conjuntamente, devem realizar avaliação das políticas públicas, inclusive com divulgação
        do objeto a ser avaliado e dos resultados alcançados, na forma da lei

Em outras palavras, uma política pública (como de vacinação de idosos, por exemplo) deve ser
avaliada não apenas com base no valor gasto, mas também em termos de resultados alcançados.




                                                      HORA DO
                                                     INTERVALO!

        Amigos, acabamos de comentar um grande volume de informação. Sugiro que, antes de
        prosseguir, tire um pequeno tempo e retome a leitura com energias renovadas -)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




PRINCÍPIOS IMPLÍCITOS
Além dos cinco princípios comentados no tópico anterior, expressos na Constituição Federal, a
doutrina reconhece a existência de princípios implícitos. Em razão desta situação, Carvalho Filho
os denomina princípios reconhecidos.

Iremos iniciar os comentários pelos princípios da supremacia do interesse público sobre o privado
e da indisponibilidade do interesse público. Estes dois princípios fundamentam o regime jurídico-
administrativo brasileiro, de sorte que todos os demais princípios decorrem deles.

Adiante!


Princípio da Supremacia do Interesse Público
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O princípio da supremacia do interesse público, também chamado de princípio da finalidade
pública ou do interesse público1, confere prerrogativas (poderes) à Administração, os quais a
colocam em um patamar de superioridade em relação ao particular (verticalidade).

Notem que, caso estivéssemos diante de uma relação-jurídica entre dois particulares, não seria
admissível que um deles possuísse tais prerrogativas, já que na relação particular-particular vigora
a igualdade entre as partes (horizontalidade).

Carvalho Filho2 pontua que é o primado do interesse público, em que os direitos individuais não
podem ser equiparados aos direitos sociais: o indivíduo deve ser visto como parte integrante de
uma sociedade.

Este princípio foi cobrado na questão abaixo:

CEBRASPE/TCM-BA – Auditor Estadual de Infraestrutura (adaptada)
A administração possui posição de superioridade em relação aos administrativos, além de possuir
prerrogativas e obrigações que não são extensíveis aos particulares. Além disso, os assuntos públicos
possuem preferência em relação aos particulares. Essas características da administração pública decorrem
do princípio da supremacia do interesse público, previsto implicitamente na Constituição Federal e
expressamente na legislação ordinária.
Gabarito (C)




1
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 105.
2
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 34


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 00




A supremacia da atuação estatal representa um meio para o alcance das finalidades legalmente
atribuídas ao Estado. Portanto, se, por um lado, o ordenamento jurídico atribui ao Estado o dever
de prover bem-estar à coletividade, como, por exemplo, educação, saúde e segurança pública,
por outro, o mesmo ordenamento confere instrumentos jurídicos para se aumentarem as chances
de a Administração efetivamente atingir tais objetivos.

Notem, ainda, que a prevalência do interesse público sobre o privado pressupõe a atuação
administrativa de acordo com a lei.

Se a lei não conferir instrumentos de superioridade à administração pública, o gestor público não
poderia invocar o princípio da supremacia do interesse público. Deve haver fundamento legal.

A questão abaixo versou sobre este aspecto:                ==219a34==




CEBRASPE/TC-DF – Analista – TI
O princípio da supremacia do interesse público sobre o interesse privado é um dos pilares do regime jurídico
administrativo e autoriza a administração pública a impor, mesmo sem previsão no ordenamento jurídico,
restrições aos direitos dos particulares em caso de conflito com os interesses de toda a coletividade.
Gabarito (E)

A supremacia do interesse público fundamenta, por exemplo, a desapropriação, a aplicação de
penalidades administrativas, a requisição, o exercício do poder de polícia e as cláusulas
exorbitantes dos contratos administrativos3.

Em todos estes exemplos há manifestação do poder extroverso do Estado. Por exemplo, uma
destas cláusulas exorbitantes consiste na possibilidade de extinção unilateral de um contrato
administrativo por parte da administração pública.




Falando em interesse público, é importante comentar a classificação doutrinária acerca dos
interesses públicos primário e secundário.




3
  Podemos dizer que são cláusulas que exorbitam de um contrato privado e, portanto, denotam a
condição de superioridade da administração pública.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   31
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




Marcelo Alexandrino4 leciona que os interesses públicos primários consistem nos interesses diretos
da coletividade, do povo, como aqueles que fundamentam a prestação dos serviços de saúde.

Por outro lado, os interesses secundários são os interesses diretos do Estado, enquanto titular de
direitos e obrigações, em geral de cunho patrimonial. É, por exemplo, o programa de
regularização de débitos tributários (Refis).

Sintetizando, temos o seguinte:


                                                                              Interesses da
                                                  Primário
                          Interesse                                            coletividade
                           público                                        Interesses meramente
                                                Secundário
                                                                          estatais (patrimoniais)


Princípio da Indisponibilidade do Interesse Público
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

O princípio da indisponibilidade do interesse público informa que os bens e interesses públicos
não pertencem às organizações públicas nem aos agentes públicos, mas à coletividade. Consoante
leciona Celso Antonio Bandeira de Mello5, interesses públicos não se encontram à livre disposição
de quem quer seja, são inapropriáveis.

Lembrem-se que “dispor” de algo significa dar a destinação que se desejar. Por exemplo: o
proprietário dispôs do seu veículo, transferindo-o ao seu irmão, doando a um amigo ou a quem
bem entender.

Notem que o princípio da indisponibilidade do interesse público se contrapõe ao princípio da
supremacia ao impor limites à atuação estatal. O quadro abaixo ilustra a tensão entre estes dois
princípios:




4
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 232-233
5
    MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 2018. 33ª ed. p. 69


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




                                               supremacia do interesse público
                                                                 (poderes)


                                                   indisponibilidade do int. público
                                                                      (limites)




A indisponibilidade alcança gestores e órgãos públicos incumbidos da consecução do interesse
público. Assim, o interesse público não se confunde com o interesse da autoridade de um órgão
público, na medida em que os agentes públicos não podem dispor “sobre os interesses públicos
confiados à sua guarda e realização”.

Para que fique bem clara esta distinção, tomem o seguinte exemplo.


        Regina é síndica do condomínio do edifício Torres Gêmeas. Nesta qualidade, Regina
        efetua contratações, pagamentos, delibera acerca de assuntos da gestão e presta contas
        aos moradores do condomínio. Vejam que, apesar de Regina gerir ações que buscam
        concretizar o interesse da coletividade de moradores, não é ela quem define os rumos de
        sua atuação: é a coletividade de moradores. A síndica atua no sentido de concretizar o
        interesse da coletividade. No entanto, a síndica não poderia se apropriar dos anseios da
        coletividade e passar a dispor livremente sobre eles.

Di Pietro6 cita uma série de exemplos de manifestação deste princípio: autoridade não pode
renunciar ao exercício das competências que lhe são outorgadas por lei; não pode deixar de punir
quando constatar a prática de ilícito administrativo; não pode fazer liberalidade com o dinheiro
público.


Princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Trata-se de princípios implícitos no texto constitucional, com sede no princípio do devido processo
legal (CF, art. 5º, LIV).




6
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 3209


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 00




A doutrina e a jurisprudência se referem a eles como sendo o aspecto material (ou substantivo) do
devido processo legal (substantive due processo of law), contrapondo-se às garantias processuais,
as quais constituem o lado formal (ou adjetivo) do devido processo legal.

Além disso, eles estão expressamente previstos no art. 2º da Lei 9.784/1999, que regula o
processo administrativo na esfera federal.

Lucas Rocha Furtado7 exemplifica tais princípios mencionando a aplicação de sanções a um
servidor público federal, regido pela Lei 8.112/1990. Antes de passar ao exemplo, ressalto que,
na penalização do servidor, a dosimetria da pena é exercício de discricionariedade da autoridade
competente.

Assim, imaginem que o servidor chega 1 hora atrasado na repartição pública, sendo punido com
a penalidade de advertência (Lei 8.112/1990, art. 129). Na semana seguinte, o mesmo servidor
chega novamente atrasado e, apesar de não resultar quaisquer prejuízos ao erário ou a terceiros,
é novamente punido, com suspensão de 90 dias.

                                  A pergunta é: foi razoável a penalidade aplicada?

A resposta é um sonoro não! O gestor público, embora estivesse no exercício de poder
discricionário, agiu de modo absurdo.

Outra pergunta:

                 Qual critério deve utilizar o gestor público para avaliar se a solução é absurda?

A resposta está no princípio da razoabilidade.




Vejam, portanto, que os princípios da razoabilidade e proporcionalidade são utilizados no controle
da discricionariedade dos atos administrativos.

Nos atos administrativos discricionários, a lei confere uma margem de liberdade para a atuação
aos administradores públicos. Tal liberdade não é ampla, devendo ser exercida nas condições e
limites previstos em lei. Um destes limites é a razoabilidade e a proporcionalidade.

Maria Sylvia Zanella Di Pietro sintetiza este aspecto ao mencionar que a decisão discricionária será
ilegítima, apesar de não transgredir nenhuma norma concreta e expressa, se é irrazoável.




7
    FURTADO, Lucas Rocha. Curso de Direito Administrativo. 5ª ed. Fórum. P. 101-102


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                             102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




Mas, antes de passar ao conteúdo dos princípios observem o seguinte:

           Os princípios da razoabilidade e proporcionalidade consistem em critérios de validade do
           ato. Ou seja, são parâmetros que irão pautar o controle de legalidade do ato administrativo
           (e não o controle de mérito), de sorte que o ato irrazoável ou desproporcional deverá ser
           anulado (e não simplesmente revogado).

É imprecisa a diferenciação entre a razoabilidade e a proporcionalidade, havendo entendimentos
de que a proporcionalidade consiste em um desdobramento da razoabilidade e, até mesmo, de
que são sinônimos.

De acordo com Celso Antônio Bandeira de Mello e Lucas Rocha Furtado, a razoabilidade se
destina a auxiliar o intérprete do direito administrativo a descartar soluções absurdas, bizarras,
desarrazoadas.

Um exemplo de conduta desarrazoada, citado pelos autores 8, consiste no estabelecimento de
limite mínimo de altura de 1,90 para um concurso público, o que é absolutamente destoante da
realidade social.

Nesta esteira, a proporcionalidade exige proporcionalidade entre os meios utilizados pela
administração pública e os fins que ela pretende alcançar. Proporcionalidade entre o interesse
particular restringido e o bem coletivo tutelado. Assim, busca-se equilíbrio na atuação estatal, de
modo a não impor restrições ao particular que não sejam efetivamente indispensáveis à satisfação
do interesse público, especialmente nos atos de polícia administrativa.

É fácil perceber que se busca controlar o excesso de poder na atuação estatal. Nesta acepção, a
proporcionalidade pode ser chamada também de “princípio da proibição do excesso”.

Novamente Lucas Rocha Furtado9 exemplifica a proporcionalidade com a situação em que
manifestantes invadem o Congresso Nacional. Deveria a polícia administrativa ser convocada para
manter a ordem e a tranquilidade? Qual o limite para o uso da força? Poderia ser usada arma de
fogo? Tais respostas devem ser buscadas à luz da proporcionalidade.

Nesse sentido, pode-se destacar três elementos para a proporcionalidade:

      ➢ Necessidade: deve-se avaliar se a restrição imposta é, de fato, necessária à solução. Se houver outro
        meio menos gravoso, a administração deveria adotá-lo.




8
    FURTADO, Lucas Rocha. Curso de Direito Administrativo. 5ª ed. Fórum. P. 103
9
    Op. Cit. P. 104


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




   ➢ Adequação: o ato deve ser adequado para atingir seus objetivos. Se não houver pertinência entre a
     restrição imposta e a solução almejada, o ato é desproporcional.
   ➢ Proporcionalidade (em sentido estrito): deve haver mais benefícios do que desvantagens naquela
     atuação, sob pena de ser considerada desproporcional.

Sintetizando tais elementos, temos o mnemônico N-A-P no diagrama abaixo:


                                                                           Há outro meio menos
                                               Necessidade
                                                                                 gravoso?
                                                                             O ato alcançará os
            Proporcionalidade                  Adequação
                                                                           resultados almejados?

                                           Proporcionalidade                Os benefícios do ato
                                              (sentido estrito)            superam as restrições
                                                                                 impostas?



A respeito destes elementos, vejam a questão abaixo:

CEBRASPE/STJ – Analista Judiciário – Administrativa
Em relação aos princípios aplicáveis à administração pública, julgue o próximo item.
O princípio da proporcionalidade, que determina a adequação entre os meios e os fins, deve ser
obrigatoriamente observado no processo administrativo, sendo vedada a imposição de obrigações,
restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse
público.
Gabarito (C)

Antes de encerrar, friso que estamos diante de um requisito de validade do ato, de sorte que é
nulo (e não apenas inconveniente) o ato desarrazoado ou desproporcional.


Princípio da Continuidade dos Serviços Públicos
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Serviços públicos visam ao atendimento de necessidades da coletividade, consideradas, em maior
ou menor grau, essenciais. Assim, de forma simplificada, os serviços públicos não podem parar.

Este princípio fundamenta, por exemplo, e encampação de serviço público e a ocupação provisória
das instalações da empresa contratada, quando o serviço for essencial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




Princípio da Motivação
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

O princípio da motivação exige que a administração pública indique os fundamentos de fato e de
direito que levaram a uma decisão.

Além de implícito no texto constitucional, há diversas passagens na nossa legislação que exigem
expressamente a motivação das decisões.

Um destes casos são as decisões administrativas dos tribunais do Poder Judiciário e do Ministério
Público10:

           CF, art. 93, X. as decisões administrativas dos tribunais serão motivadas e em sessão
           pública, sendo as disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros;

Na Lei 9.784/1999, que regulamenta o processo administrativo a nível federal, o princípio da
motivação encontra-se positivado, ao se exigir a indicação dos pressupostos de fato e de direito
que determinarem a decisão (Lei 9.784/1999, art. 2º, parágrafo único, VII).

A mesma lei legal elencou as situações em que se exige a motivação dos atos, em seu art. 50. De
toda forma, fazendo uma interpretação a contrario sensu desta lista do art. 50, é possível perceber
a existência de atos que dispensam motivação, a exemplo da nomeação para um cargo em
comissão (ad nutum).


Princípio da Especialidade
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

No princípio da especialidade se fundamenta a ideia de descentralização administrativa, por meio
da qual o Estado cria, mediante lei (em sentido formal), pessoas jurídicas que se especializam na
prestação de um serviço ou na exploração de determinada atividade econômica11.

A principal característica destas entidades é que elas devem perseguir os objetivos legalmente
especificados, não devendo haver um distanciamento entre sua atuação e as finalidades
específicas que nortearam sua criação.

Maria Sylvia Zanella Di Pietro registra que nem mesmo o órgão máximo destas entidades, como
uma assembleia geral de acionistas ou uma diretoria colegiada, detém competência para alterar



10
     CF, art. 129, § 4º Aplica-se ao Ministério Público, no que couber, o disposto no art. 93
11
     No caso das sociedades de economia mista e empresas públicas exploradoras de atividade econômica.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




os objetivos específicos de sua atuação. Trata-se de assunto reservado à lei, em relação ao qual
os agentes públicos não podem dispor.

A especialidade é decorrência lógica dos princípios da legalidade (as entidades devem perseguir
os objetivos previstos em lei) e da indisponibilidade do interesse público (as entidades cuidam de
interesses da sociedade, não de seus agentes).


Princípio da Tutela (ou do controle)
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Para assegurar a observância do princípio da especialidade, foi criado o princípio da tutela ou do
controle, segundo o qual os órgãos da administração direta exercem controle finalístico das
atividades desempenhadas pelas entidades da administração indireta. Trata-se da supervisão
finalística da atuação da administração indireta.

Assim, por meio da tutela, busca-se assegurar conformidade entre a atuação das entidades da
administração indireta, vinculadas à administração direta, e os objetivos especificados em lei.

Reparem que este controle não é ilimitado. As entidades da administração indireta possuem
autonomia administrativa e financeira, de sorte que o controle se limita às finalidades da sua
atuação.


Princípio da Autotutela
                                                                            INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

A autotutela representa o controle que a administração exerce sobre os próprios atos. As súmulas
do STF abaixo bem sintetizam o princípio em tela:

        SUM-473

        A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam
        ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência
        ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a
        apreciação judicial.



        SUM-346

        A Administração Pública pode declarar a nulidade dos seus próprios atos.

Como se sabe, o Brasil adotou o sistema da jurisdição única, em que lei não poderá afastar do
Poder Judiciário ameaça de lesão a direito (CF, art. 5º, XXXV). No entanto, é possível à


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




administração pública exercer o controle dos seus próprios atos, tanto em relação à legalidade
quanto ao mérito (conveniência e oportunidade) do ato.




O princípio da autotutela é um dos mais cobrados em prova. Exemplo disto é a questão abaixo:

CEBRASPE/SERES-PE – Agente de Segurança Penitenciária (adaptada)
Secretário de justiça e direitos humanos de determinado estado da Federação que publicar uma portaria e,
na semana seguinte, revogá-la, em nova publicação, terá praticado ato revogatório com base no princípio da
autotutela.
Gabarito (C)




A atuação administrativa está sujeita a erros, assim, a autotutela confere oportunidade de a própria
administração pública revisitar seus atos administrativos, promovendo-se a devida correção, seja
por meio (i) da anulação dos atos ilegais ou (ii) da revogação dos atos inconvenientes ou
inoportunos.




O desfazimento dos atos administrativos pela própria administração (autotutela) pode se dar por
meio do controle de legalidade destes atos ou do controle do seu mérito.

No âmbito do controle de legalidade (e legitimidade), ao identificar que o ato é ilegal, o órgão
que o praticou poderá promover sua anulação.

Se, no entanto, o ato é legal, mas mostrou-se inconveniente ou inoportuno, o órgão que praticou
o ato poderá promover sua revogação, exercendo o controle de mérito.

A diferença entre o controle de legalidade e o controle de mérito pode ser sintetizada no quadro
abaixo:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




                             Anulação                                         Revogação

             • objeto: atos inválidos (ilegais)                  • objeto: atos válidos
             • controle de legalidade dos atos                   • reavaliação       do           mérito
                                                                   adminsitrativo       (juízo       de
             • realizada pela Administração
                                                                   conveniência e oportunidade)
               (autotutela) ou pelo Poder
               Judiciário (função jurisdicional                  • apenas        pela         própria
               típica)                                             administração


Percebam, ainda, que a administração pública detém competência para realizar ambas as
atribuições mesmo sem provocação, diferentemente do Poder Judiciário. Em outras palavras, a
administração pública pode realizar de ofício o controle de legalidade e de mérito de seus atos.

Em relação ao controle de legalidade dos atos (que resulta na sua anulação), anotem mais estas
duas observações importantes.

Primeiramente, apesar da literalidade da SUM-473 do STF (que afirma que a administração ‘pode’
anular seus próprios atos), reparem que não se trata de mera faculdade do gestor. A invalidação
do ato ilegal reveste-se de verdadeiro dever legal, de onde se fala em poder-dever de anulação.

Em segundo lugar, reparem que o Poder Judiciário, ao realizar o controle de legalidade de um
ato administrativo, tipicamente, não se reveste da autotutela, tampouco da própria função
administrativa.

Por exemplo: uma empresa que se sentiu prejudicada em licitação do Ministério do Trabalho ajuíza
um mandado de segurança e provoca o controle daquele ato pelo Poder Judiciário. Trata-se do
exercício típico da função judicial (ou jurisdicional) e não da autotutela.

Esta situação não se confunde com o Poder Judiciário exercendo, de modo atípico, a função
administrativa. Por exemplo: o Tribunal de Justiça de Minas Gerais decide anular seu próprio edital
de licitação para aquisição de togas para os magistrados. Ao exercer o controle de seus próprios
atos administrativos, atipicamente, o Judiciário se reveste da autotutela, podendo igualmente
revogá-los ou anulá-los por meio.

Sintetizando estas características típicas sob outro prisma, temos o seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




                      Adminstração Pública                                 Poder Judicário


             • exercício da autotutela                           • função judicial
             • controle de legalidade e de mérito                • apenas controle de legalidade
             • anulação ou revogação dos atos                    • apenas anulação
             • de ofício ou mediante provocação                  • apenas mediante provocação




Mudando um pouco de assunto, é preciso avaliar os efeitos do controle de atos administrativos
na esfera jurídica dos particulares. Assim, caso o controle dos atos administrativos resulte no seu
desfazimento, é necessário que as pessoas afetadas sejam previamente ouvidas, por meio de
procedimento próprio em que se assegure o exercício do contraditório e da ampla defesa.

Outro limite para o exercício da autotutela consiste no princípio da segurança jurídica. Mais
adiante veremos que, em certas ocasiões, a administração estará impedida de anular um ato
jurídico inválido, em prol da estabilidade das relações jurídicas. É o que ocorre, por exemplo, com
a chamada decadência.




Apesar da terminologia semelhante, reparem que são inconfundíveis os princípios da tutela e da
autotutela. Enquanto a tutela se dedica ao controle que a administração direta exerce sobre a
atuação finalística de outras pessoas jurídicas (entidades da administração indireta), a autotutela
se debruça sobre o controle de legalidade e mérito dos próprios atos:

        Princípio da tutela      →      controle finalístico das entidades da administração indireta

        Princípio da autotutela → controle dos próprios atos da administração pública

A autotutela é decorrência do princípio da legalidade, um mecanismo conferido à administração
para que esta exerça o controle de legalidade e legitimidade de seus atos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




Por fim, destaco lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro12, segundo a qual a autotutela também é
observada quando a administração pública atua no sentido de zelar pelos bens (veículos, edifícios,
computadores etc) que integram seu patrimônio, impedindo atos que coloquem em risco a
conservação destes bens.


Princípio do Contraditório e da Ampla Defesa
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Os princípios do contraditório e da ampla defesa, embora não previstos expressamente no caput
do art. 37 da Constituição Federal, encontram-se explicitados no seu artigo 5º, transcrito a seguir,
e na Lei 9.784/199913:

           CF, art. 5º, LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em
           geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela
           inerentes;

Assim, também nos conflitos dirimidos por meio de processos administrativos, devem ser
garantidos às partes o direito ao contraditório e à ampla defesa.


        Por exemplo: se a conduta de determinado servidor público está sendo avaliada por meio
        de processo administrativo disciplinar (PAD), este deverá ser ouvido e se manifestar
        naquele processo, antes de sofrer qualquer sanção. Nesta manifestação, o servidor
        poderia, por exemplo, juntar provas e documentos e apresentar “sua versão” a respeito
        do caso.


Princípio da Presunção de legalidade, legitimidade e veracidade
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O princípio da legalidade, legitimidade e veracidade informa que os atos praticados pela
administração pública se presumem verdadeiros, legítimos e legais, até que se prove o contrário.

Consoante leciona Maria Sylvia Zanella Di Pietro, este princípio abrange dois aspectos: (i)
presunção de verdade dos fatos e (ii) presunção de legalidade, isto é, de que o ato foi praticado
com observância das normas legais pertinentes.




12
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 3286
13
   Lei 9.784/1999, art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade,
finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório,
segurança jurídica, interesse público e eficiência.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00




Duas importantes observações a respeito deste princípio.

Primeiramente, é preciso destacar que se trata de presunção relativa (chamada de juris tantum),
que admite prova em contrário. E quem deverá provar que o ato é ilegal ou que se fundamenta
em fatos inverídicos é o particular (e não a administração pública), operando-se a inversão do ônus
da prova.

Esta característica nos leva à segunda observação: de que há decisões administrativas de execução
imediata (autoexecutoriedade). Percebam, portanto, que a administração pública, em geral, pode
colocar em prática suas decisões sem ter que submetê-las ao Poder Judiciário.

Assim, quem se sentir prejudicado por uma decisão administrativa, deverá buscar provar que ela
se baseou em fatos inverídicos (inveracidade) ou em pressupostos legais inválidos (ilegalidade).


Princípio da Segurança Jurídica
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A segurança jurídica é princípio geral do direito, aplicável a todos os ramos, e que tem por objetivo
manter o status quo, resguardar a estabilidade das relações jurídicas e, no âmbito administrativo,
conferir previsibilidade à atuação estatal.

Na seara administrativa, pode ser visualizado como instrumento para resguardar o particular
quanto a mudanças abruptas ou surpresas da atuação administrativa. No âmbito federal, o
princípio da segurança jurídica encontra-se explicitado no texto da Lei 9.784/1999:

           Lei 9.784/1999, art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios
           da legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla
           defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência.

Segundo Celso Antônio Bandeira de Mello14, há uma série de institutos jurídicos que refletem a
proteção à segurança jurídica, como a irretroatividade da lei ou intepretações, a manutenção de
atos inválidos, a teoria do funcionário de fato, além da decadência, prescrição, preclusão,
usucapião, convalidação de atos ilegais, a coisa julgada e o direito adquirido.

Adiante vamos abordar alguns destes efeitos, seguindo os ensinamentos de Maria Sylvia Zanella
Di Pietro15.




14
     MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. Ed. Malheiros. 26ª ed. P. 123
15
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 3623-
3695


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




   ➢ Proibição da interpretação retroativa

Di Pietro leciona que é inevitável a mudança de interpretação por parte da administração pública.
Esta alteração de entendimento, por si só, já gera insegurança jurídica. No entanto, proíbe-se que
um novo entendimento seja aplicado a casos pretéritos. Percebam: a vedação busca impedir o
comportamento contraditório por parte da administração pública.

Nesse sentido, no âmbito federal, a Lei 9.784/1999 expressamente proíbe que a administração
pública aplique, de forma retroativa, uma nova interpretação:

        Lei 9.784/1999, art. 2º, XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor
        garanta o atendimento do fim público a que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova
        interpretação.



   ➢ Manutenção de atos inválidos

A doutrina e a jurisprudência têm reconhecido esta possibilidade nas situações em que o prejuízo
resultante da anulação for visivelmente superior àquele decorrente da manutenção do ato ilegal.
É o interesse público norteando a decisão.



   ➢ Fixação de prazo para anulação de atos

A Lei 9.784/99 prevê uma limitação temporal ao poder-dever da Administração de anular os atos
administrativos ilegais de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários. Trata-se da
decadência no processo administrativo federal, no prazo de 5 anos:

        Lei 9.784/1999, art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de
        que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da
        data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.

Nesta situação, portanto, o ordenamento jurídico prestigia a segurança jurídica e a boa-fé,
mencionada na parte final do dispositivo, em detrimento do princípio da legalidade.



   ➢ Regulação dos efeitos já produzidos pelo ato ilegal

Diferentemente da decadência, aqui não se mantém o ato ilegal. O ato administrativo é anulado,
porém sem efeitos retroativos à data em que foi praticado.

Maria Sylvia Zanella Di Pietro cita, como exemplo, situações insertas no controle concentrado de
constitucionalidade de leis, em que, por maioria de 2/3 dos membros do STF, pode-se modular


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




os efeitos da decisão. No mesmo sentido, admite-se a regulação dos efeitos de súmula vinculante,
por parte do STF.



   ➢ Manutenção de atos praticados por funcionário de fato

Imaginem a seguinte situação. Um servidor público toma posse como técnico de uma Universidade
Federal e, passado algum tempo, descobre-se que, na verdade, ele não preenchia os requisitos
para o exercício do cargo (como acumulação irregular de cargos, idade limite etc). Enfim, existe
algum tipo de irregularidade em sua investidura.

Mas, ao longo do período em exerceu o cargo, o servidor realizou centenas de matrículas de
alunos e expediu vários diplomas.

A rigor, os atos praticados por aquele agente público são ilegais, já que ele não detinha a
competência para praticá-los (a investidura foi ilegal).

Agora, imaginem a instabilidade jurídica que seria gerada caso tais atos não fossem mantidos,
como por exemplo, se as matrículas dos alunos fossem invalidadas.

Assim, mesmo com o desligamento do servidor, são mantidos os atos por ele praticados. Este
raciocínio é conhecido como teoria do agente de fato ou do funcionário de fato.

Vejam que os atos praticados são mantidos em razão da aparência de legalidade e da crença, por
parte dos destinatários de seus atos, depositada na validade do ato. Este é um dos
desdobramentos do princípio da proteção à confiança, comentado a seguir.


Princípio da confiança legítima

O princípio da confiança legítima consiste no sentido subjetivo do princípio da segurança jurídica.
Avalia-se, assim, a segurança jurídica sob o ponto de vista do destinatário dos atos e normas legais,
proibindo-se comportamentos contraditórios por parte do Estado.

O princípio busca proteger o cidadão que, de forma legítima, confia na licitude dos atos praticados
pela administração pública.

Vejam a questão abaixo:

CEBRASPE/TRE-BA – Técnico Judiciário
Determinado município, após celebrar com particulares contratos de promessa de venda e compra de glebas
de sua propriedade, passou, sob a gestão do novo prefeito, a promover anulações contratuais porque os
parcelamentos pactuados não estariam regularizados por não atenderem a requisitos legais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Nessa situação hipotética, para obstar a pretensão do município, será adequado que o particular prejudicado
invoque, em seu favor, o princípio da
a) igualdade.
b) continuidade dos serviços públicos.
c) proporcionalidade.
d) moralidade.
e) confiança legítima.
Gabarito (E)


Princípio da boa-fé
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, o princípio da boa-fé pode ser extraído do princípio da
moralidade. A boa-fé pode ser visualizada sob o prisma objetivo, que se refere à conduta legal e
honesta, ou subjetivo, que diz respeito à “crença do sujeito de que está agindo corretamente” (o
agente tem consciência de legalidade). Assim, sob o prisma subjetivo, alguém que sabe que sua
atuação é ilegal, estaria agindo de má-fé.

Ainda segundo a autora, a boa-fé pode ser perquirida tanto sob o ponto de vista da atuação
administrativa, quanto do lado do administrado.


Princípio da Hierarquia
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

O princípio da hierarquia informa a estruturação dos órgãos da administração pública, criando-se
relações de coordenação e de subordinação entre eles.

Em decorrência da hierarquia administrativa, entre órgãos e agentes, surge o dever de obediência
para um agente público subordinado a outro, a possibilidade de avocação e delegação de
atribuições e até mesmo a possibilidade de punição de um agente público.




Apesar de a hierarquia fundamentar a delegação de competência, repare que, nos termos da Lei
9.784/1999, é possível a delegação de competência a órgão não hierarquicamente subordinado:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




        Lei 9.784/1999, art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver
        impedimento legal, delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda
        que estes não lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em
        razão de circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.

Concluindo este tópico, lembro que Maria Sylvia Zanella Di Pietro registra que esta hierarquia é
restrita às funções administrativas. Não é aplicável às funções legislativa e jurisdicional, à exceção
de situações específicas envolvendo o STF, a exemplo das súmulas que vinculam os demais órgãos
do Poder Judiciário (súmulas vinculantes) e as decisões proferidas no bojo do controle de
constitucionalidade concentrado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




CONCLUSÃO
Bem, pessoal,

O tema princípios já demonstra o quanto direito administrativo é rico em detalhes, que podem
aparecer na hora da prova.

É importante ficarmos atentos à divisão entre princípios expressos e implícitos e às ideias centrais
de cada um deles.

Espero que tenham gostado da aula demonstrativa e espero contar com a participação de vocês
neste curso.

Adiante teremos nosso resumo e as questões comentadas relacionadas ao tema da aula de hoje
=)




Um abraço e bons estudos,

Prof. Antonio Daud




      @professordaud

      www.facebook.com/professordaud




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 00




RESUMO




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       49
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     102

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 00




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       50
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     102

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 00




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       51
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     102

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 00




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       52
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     102

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




                                     QUESTÕES COMENTADAS
Princípios Básicos
   1.​ FGV/São José dos Campos - 2024
O Município Ômega, juntamente com a sociedade empresária Proesporte, promoveram um
grande evento esportivo na localidade, que atraiu um considerável público, em que houve
publicidade oficial mediante a afixação de diversos cartazes com a foto indicando os nomes do
prefeito, do secretário de esporte e do representante da mencionada sociedade, com os dizeres:
“Juntos pelo esporte! Pelo bem-estar da coletividade!”, para fins de promover cada um dos
envolvidos.
Considerando os princípios da Administração Pública expressos na Constituição da República, tal
situação importa em flagrante violação ao princípio da
A) legalidade, diante da necessidade de autorização legislativa para a divulgação efetuada no
mencionado evento.
B) supremacia do interesse público, porque os interesses individuais não podem prevalecer sobre
o interesse da coletividade.
C) impessoalidade, pois a publicidade oficial não pode conter nomes ou imagens que
caracterizem promoção pessoal.
D) eficiência, na medida em que não se apresenta como a forma mais célere de se alcançar a
finalidade pública.
E) economicidade, considerando não caracterizar medida que traduza o melhor custo-benefício
para os fins almejados.
Comentários
A letra (A) está incorreta, de forma simplificada, o princípio da legalidade impõe a atuação
administrativa nos termos da lei. Contudo, não é permitida a promoção pessoal de autoridades
públicas, nem mesmo mediante autorização legislativa, consoante § 1º do art. 37 da CF/88.
A letra (B) está incorreta, o princípio da supremacia do interesse público confere prerrogativas
(poderes) à Administração, os quais a colocam em um patamar de superioridade em relação ao
particular (verticalidade). Entretanto, independente do interesse da coletividade, essa prática por
si só fere o princípio da impessoalidade.
A letra (C) está correta, já que a presença de fotos e nomes de autoridades políticas ferem o
princípio da impessoalidade, o qual está relacionado com o próprio princípio da finalidade e com
a vedação à promoção pessoal (interesses privados), conforme disposto na Carta Magna:
        CF/88, art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes
        da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
        princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e,
        também, ao seguinte:
        § 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
        públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



        não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
        pessoal de autoridades ou servidores públicos.
A letra (D) está incorreta, o princípio da eficiência exige que a administração pública alcance seus
objetivos de maneira satisfatória, com qualidade e rapidez, utilizando da melhor forma possível
os recursos disponíveis. Neste contexto, a promoção pessoal de autoridades públicas não possui
finalidade pública, mas sim privada das próprias autoridades.
Por fim, a letra (E) está incorreta, o princípio da economicidade diz respeito a uma atuação da
administração pública fornecendo serviços públicos de qualidade à população, com o menor
custo possível (desde que mantidos os padrões de qualidade). Contudo, na situação em análise,
a problemática da questão não está em torno dos custos dos cartazes.

Gabarito (C)

   2.​ FGV/PREFEITURA DE NITERÓI-RJ – Agente Administrativo - 2023
Os princípios da Administração Pública, expressos na Constituição Federal, são responsáveis por
orientar as atuações do Estado, buscando criar um balizamento para uma maneira adequada de
se administrar entes públicos.
Acerca desses princípios, assinale a afirmativa correta.
A) O fato de o governador colocar seu nome em um complexo poliesportivo, construído em sua
gestão, representa uma violação ao princípio da publicidade.
B) A realização de ato da administração pública não autorizado nem proibido por lei, conforme
vontade pessoal, viola o princípio da legalidade.
C) A imposição de uma multa desproporcional representa uma violação ao princípio da eficiência.
D) A conduta antiética e desonesta de um agente público, ainda que legal, viola o princípio da
segurança jurídica.
E) A nomeação de novos servidores públicos, por meio de concurso público, mas com o edital
prevendo prova oral, afronta o princípio da impessoalidade.
Comentários:
A alternativa (A) está incorreta. A nomeação de complexo poliesportivo com o nome do
governador cuja gestão promoveu sua construção viola o princípio da impessoalidade, não da
publicidade. Uma das dimensões do princípio da impessoalidade é justamente a vedação à
promoção pessoal dos agentes públicos:
        CF, Art. 37, § 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas
        dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação
        social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem
        promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.
A alternativa (B) está correta. Para a Administração Pública, o princípio da legalidade
consubstancia-se na vedação a tudo aquilo que não é previsto em lei. Assim, um ato realizado
por vontade pessoal sem amparo em lei viola, de fato, o princípio da legalidade.
A alternativa (C) está incorreta. A imposição de multa desproporcional não viola o princípio da
eficiência, mas o da proporcionalidade, que informa que as restrições aos direitos e sanções
devem ser adequadas, necessárias e aptas à consecução dos objetivos pretendidos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



A alternativa (D) está incorreta. Uma conduta antiética e desonesta, embora de acordo com os
preceitos legais, viola o princípio expresso da moralidade, não da segurança jurídica.
A alternativa (E) está incorreta. O simples fato de o edital de um concurso público prever a prova
oral não viola o princípio da impessoalidade. Assim, o princípio da impessoalidade somente seria
violado caso houvesse algum favorecimento específico ou prejuízo destinados a candidatos
específicos, visto que o concurso público é uma das formas de se materializar a impessoalidade
na admissão de agentes públicos.

Gabarito (B)

   3.​ FGV - Sec Assist (MPE GO)/MPE GO/2022
Um funcionário público que, embora aja honestamente, execute suas atribuições sem a devida
presteza esperada para sua função estará violando o princípio constitucional da
a) eficiência.
b) eficácia.
c) legalidade.
d) publicidade.
e) igualdade.
Comentários:
O princípio da eficiência é um dos pilares da Administração Pública, previsto no artigo 37 da
Constituição Federal brasileira. Ele exige que os servidores públicos atuem com rapidez,
qualidade e economia, visando sempre ao melhor uso dos recursos públicos em benefício da
sociedade.
Portanto, um funcionário público que, embora atue honestamente, não executa suas atribuições
com a devida presteza esperada para sua função, estaria violando o princípio da eficiência, uma
vez que não está cumprindo sua obrigação de prestar serviços públicos de qualidade à
sociedade. Portanto, a alternativa (A) está correta.
A alternativa (B), por sua vez, está incorreta. É importante perceber inicialmente que o princípio
da eficácia não é previsto expressamente no art. 37, caput, da CF. Ademais, o princípio da
eficácia diz respeito à capacidade da Administração Pública de atingir seus objetivos e metas, e
não à conduta individual do servidor público.
A alternativa (C) está incorreta. O princípio da legalidade exige que a Administração Pública atue
em conformidade com a lei. Como o enunciado somente afirma que o funcionário não executa
suas atribuições com presteza, não é possível inferir que qualquer lei ou regulamento foi
desrespeitado
A alternativa (D) também está errada. O princípio da publicidade diz respeito à transparência e
ao acesso da sociedade às informações públicas, não possuindo qualquer correlação com o
enunciado.
Por fim, a alternativa (E) está incorreta, uma vez que o princípio da igualdade exige que a
Administração Pública trate todos os cidadãos de forma igualitária, sem discriminações, não
possuindo elação com o enunciado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Gabarito (A)

   4.​ FGV/TCE-AM – Auditor TI - 2021
Prefeito municipal determinou que circulassem pela cidade carros de som adesivados com seu
nome, sua foto e símbolo usado em sua última campanha eleitoral, informando à população que
ele tinha acabado de construir e inaugurar mais cinco postos de saúde, razão pela qual ele seria o
melhor político da região.
No caso em tela, o Prefeito violou direta e frontalmente o princípio expresso da administração
pública da:
A eficiência, pois os esforços do gestor devem se limitar às atividades fins em matéria de serviço
público;
B economicidade, pois a circulação de carros oficiais pela cidade causa dano ao erário;
C impessoalidade, pois na publicidade oficial não podem constar nomes, símbolos ou imagens
que caracterizem promoção pessoal de autoridades;
D publicidade, pois atos oficiais devem ser objeto de publicação no Diário Oficial, e não por
meio de campanhas informativas por carros de som;
E competitividade, pois desequilibrou as oportunidades de ganhos eleitorais entre os demais
políticos da região que não possuem a máquina pública em suas mãos.
Comentários:
A questão enuncia caso em que o prefeito buscou se promover a partir da construção de postos
de saúde custeados com recursos públicos, o que caracteriza a tentativa de personalização das
realizações do poder público. Tal conduta viola o disposto no art. 37, §1º, da CF e, assim, uma
das dimensões do princípio da impessoalidade, mencionado na alternativa (C):
        CF, art. 37, § 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas
        dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação
        social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem
        promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.

Gabarito (C)

   5.​ FGV/PC-RN – Delegado - 2021
A Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado Alfa foi alterada pela Assembleia Legislativa, de maneira
que foi inserido um artigo dispondo que é vedado ao servidor público ocupante de cargo efetivo
ou comissionado servir sob a direção imediata de cônjuge ou parente até segundo grau civil. De
acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a norma mencionada é:
A constitucional, porque existe presunção de ofensa aos princípios expressos da administração
pública da impessoalidade e da moralidade;
B constitucional, porque está de acordo com os princípios da administração pública e a súmula
vinculante que veda o nepotismo, e é aplicável para todos os entes federativos;
C constitucional, porque cada Estado da Federação tem autonomia para ampliar livremente as
hipóteses de nepotismo previstas em súmula vinculante;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 00



D inconstitucional, porque os ocupantes de cargos efetivos ou comissionados no âmbito da
polícia civil são considerados agentes políticos e, por isso, não incide a súmula vinculante que
proíbe o nepotismo;
E inconstitucional em relação aos ocupantes de cargos efetivos eis que normas inibitórias do
nepotismo não têm como campo próprio de incidência os cargos efetivos sob pena de violação
ao concurso público.
Comentários:
A questão cobrou entendimento do STF quanto ao alcance da vedação ao nepotismo, constante
da Súmula Vinculante 13. Nesse sentido, importante lembrar entendimento do STF1 no sentido
de que a proibição alcança nomeações para cargos em comissão (CC) e designações para
funções de confiança (FC), mas não os ocupantes de cargos efetivos (concursados).
Isto porque os servidores efetivos foram previamente aprovados em concurso público, que
objetiva impessoalizar as admissões do poder público. Nesse sentido, percebemos que a
alternativa (E) está correta e as demais, incorretas.
A propósito, embora o enunciado da questão tenha mencionado o parentesco de até 2º grau
(que diz respeito ao caso concreto do estado do Espírito Santo), vale lembrar que a Súmula
Vinculante 13 considera inconstitucional as nomeações/designações para até o 3º grau.

Gabarito (E)

     6.​ FGV/ MPE-AL Técnico do Ministério Público – Geral / 2018
Após regular apuração, o Ministério Público constatou que o prefeito do Município Alfa divulgara
um informativo, pago com recursos públicos, contendo nomes, símbolos e imagens de sua
gestão com o nítido objetivo de promover sua imagem para as próximas eleições.
Considerando a conduta do prefeito municipal, é correto afirmar que ela afronta, de modo mais
intenso, o princípio administrativo da
a) impessoalidade.
b) publicidade.
c) humildade.
d) autotutela.
e) eficiência.
     Comentários:
A conduta violou o princípio da impessoalidade, no seu sentido que veda a promoção pessoal
dos agentes públicos pelas realizações da administração pública, desrespeitando disposição
constitucional expressa:
          CF, art. 37, § 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas
          dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação
          social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem
          promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.

1
    ADI 524, DJE de 3/8/2015



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       57
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Gabarito (A)

   7.​ FGV/ TJ-AL - Técnico Judiciário – Área Judiciária – 2018
Determinado Secretário Municipal de Educação, no dia da inauguração de nova escola municipal,
distribuiu boletim informativo custeado pelo poder público, com os seguintes dizeres no título da
reportagem: “ Secretário do povo, Rico Ricaço, presenteia a população com mais uma escola”.
Ao lado da reportagem, havia foto do Secretário fazendo com seus dedos o símbolo de coração
utilizado por ele em suas campanhas eleitorais.
A conduta narrada feriu o princípio da administração pública da:
a) economicidade, eis que é vedada a publicidade custeada pelo erário dos atos, programas,
obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos, ainda que tenha caráter educativo, informativo
ou de orientação social;
b) legalidade, pois a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
públicos deve ser precedida de prévia autorização legislativa, vedada qualquer promoção pessoal
que configure favorecimento pessoal para autoridades ou servidores públicos;
c) moralidade, eis que a publicidade dos atos, programas, obras e serviços dos órgãos públicos,
em que constarem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de
autoridades públicas, para ser legal deve ser custeada integralmente com recursos privados;
d) publicidade, uma vez que a divulgação dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos
órgãos públicos deve ser feita exclusivamente por meio de publicação dos respectivos atos no
diário oficial, para impedir promoção pessoal da autoridade pública;
e) impessoalidade, pois a publicidade em tela deveria ter caráter educativo, informativo ou de
orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem
promoção pessoal de agentes públicos.
   Comentários:
Mais uma questão abordando a pessoalização das realizações administrativas, conduta que violou
o princípio da impessoalidade. A escola não foi feita às custas do Secretário Rico Ricaço, mas do
erário público.
Vejam que poderia se cogitar também violação à moralidade. No entanto, a alternativa (C) está
incorreta, já que não se admite a associação da figura do Secretário à obra, nem mesmo
mediante campanha publicitária custeada com recursos privados.

Gabarito (E)

   8.​ FGV/ Câmara de Salvador – BA – Assistente Legislativo Municipal – 2018
Determinado Governador nomeou o irmão do Presidente da Assembleia Legislativa do mesmo
Estado para exercer cargo em comissão em seu gabinete. Em troca, o Deputado Estadual que
exerce a presidência da casa parlamentar nomeou a irmã de tal Governador para cargo em
comissão, não por critérios técnicos e sim para completar a designação recíproca.
Na hipótese em tela, ambos os agentes políticos desrespeitaram a súmula vinculante do STF que
veda o nepotismo cruzado e violaram diretamente o princípio informativo expresso da
administração pública da:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



a) publicidade, porque qualquer ato administrativo de nomeação deve ser precedido de estudo
técnico;
b) autotutela, eis que qualquer ato administrativo deve buscar o interesse público e não o
privado;
c) proporcionalidade, uma vez que o ato administrativo deve guardar relação com o clamor
público por moralidade;
d) impessoalidade, pois o ato de administrativo não pode servir para satisfazer a favorecimentos
pessoais;
e) razoabilidade, haja vista que a utilização de símbolos, imagens e nomes deve ser do
administrador, não do ente público.
Comentários:
O próprio enunciado reconheceu a ocorrência do nepotismo cruzado (ou transverso), prática que
viola, principalmente, os princípios da moralidade e da impessoalidade.
A designação dos agentes públicos não deve satisfazer aos interesses pessoais da autoridade
nomeante, mas aos interesses públicos.
Aproveito para transcrever o texto da SV 13 do STF:
        A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por
        afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor
        da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou
        assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança ou,
        ainda, de função gratificada na administração pública direta e indireta em
        qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
        Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a
        Constituição Federal.

Gabarito (D)

   9.​ FGV/ SEPOG – RO – Analista de Planejamento e Finanças – 2017
Pedro, presidente de uma autarquia estadual, ficou muito entusiasmado com um projeto de sua
autoria, o qual resultou na melhoria do serviço prestado à população. Com o objetivo de divulgar
sua realização, determinou que o setor de comunicação social da autarquia elaborasse um
informe publicitário e o encaminhasse por via postal a milhares de pessoas, tendo ali assumido a
autoria do projeto e concedido uma extensa entrevista a respeito de sua história de vida e de
suas futuras pretensões políticas, informando que pretendia candidatar-se ao cargo de Deputado
Federal na próxima eleição.
Maria, cidadã brasileira, inconformada com o ocorrido, procurou os serviços de um advogado. Na
ocasião, solicitou fosse esclarecido se a conduta de Pedro, ao determinar a confecção e
distribuição do informe publicitário nos moldes informados, estava em harmonia com os
princípios da Administração Pública, bem como se estava ao seu alcance deflagrar algum
mecanismo de controle dos atos administrativos praticados.
À luz da narrativa acima e da sistemática constitucional, assinale a afirmativa correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00



a) A conduta de Pedro, sem prejuízo da violação de outros princípios, afrontou, de forma mais
específica, o princípio da eficiência, podendo ser submetida ao controle judicial via direito de
petição.
b) A conduta de Pedro estava em harmonia com os princípios da Administração Pública, o que
afasta a possibilidade de Maria deflagrar algum mecanismo de controle.
c) A conduta de Pedro violou apenas o princípio da legalidade, podendo ser submetida ao
controle judicial via mandado de segurança.
d) A conduta de Pedro, sem prejuízo da violação de outros princípios, afrontou, de forma mais
específica, o princípio da razoabilidade, podendo ser submetida por Maria ao controle do
Tribunal de Contas, via tomada de contas especial.
e) A conduta de Pedro, sem prejuízo da violação de outros princípios, afrontou, de forma mais
específica, o princípio da impessoalidade, podendo ser submetida ao controle judicial via ação
popular.                                                    ==219a34==




      Comentários:
A conduta de Pedro buscou pessoalizar a realização da autarquia que ele presidia. Naquele caso,
a melhoria do serviço prestado à população não deve ser atribuída a ele, mas à administração
pública, havendo violação direta ao princípio da impessoalidade, entre outros princípios.
Para não deixar dúvidas, o enunciado menciona que tal publicidade foi utilizada também para fins
eleitorais.

Gabarito (E)

      10.​ FGV/ SEPOG – RO – Técnico em Políticas Públicas e Gestão Governamental – 2017
“Os agentes públicos devem atuar de forma neutra, sendo proibida a atuação pautada pela
promoção pessoal”.
De acordo com os princípios constitucionais que regem a Administração Pública, assinale a opção
que apresenta o princípio constitucional a que se refere a conduta acima.
a) Razoabilidade.
b) Impessoalidade.
c) Inépcia.
d) Transparência.
e) Eficácia.
      Comentários:
A neutralidade, objetividade, na conduta do agente público, é consectário do princípio da
impessoalidade.
Segundo Celso Antônio Bandeira de Mello2, a impessoalidade
           se traduz a ideia de que a Administração tem que tratar a todos os administrados
           sem discriminações, benéficas ou detrimentosas. Nem favoritismo nem

2
    MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 26ª edição. Ed. Malheiros. P. 114.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                60
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             102

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



        perseguições são toleráveis. Simpatias ou animosidades pessoais, políticas ou
        ideologias não podem interferir na atuação administrativa e muito menos
        interesses sectários, de facções ou grupos de qualquer espécie.

Gabarito (B)

   11.​ FGV/ SEPOG – RO – Técnico em Políticas Públicas e Gestão Governamental – 2017
As opções a seguir apresentam princípios constitucionais que regem a Administração Pública,
tanto a direta quanto a indireta, em todos os níveis da administração (municipal, estadual e
federal), à exceção de uma. Assinale-a.
a) Legalidade.
b) Impessoalidade.
c) Moralidade.
d) Externalidade.
e) Publicidade.
   Comentários:
Questão sem grandes dificuldades, que cobrou o L-I-M-P-E, previsto no caput do art. 37 da
Constituição Federal. Neste caso, a Banca trocou o princípio da eficiência por “Externalidade”:
Relembrando:




Gabarito (D)

   12.​FGV/ ALERJ – Especialista Legislativo – Qualquer Nível Superior – 2017
Elias, prefeito municipal, informou à sua assessoria que gostaria de promover, junto à população,
as realizações de sua administração. Na ocasião, foi informado que esse tipo de publicidade não
poderia conter nomes e imagens, de modo que, longe de ter caráter educativo, informativo ou
de orientação social, visasse à promoção pessoal de Elias.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a orientação da assessoria está em
harmonia com o denominado princípio da:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



a) responsabilidade;
b) transparência;
c) avaliação popular;
d) impessoalidade;
e) eletividade.
   Comentários:
A assessoria está de acordo com o princípio da impessoalidade, no seu sentido que veda a
promoção pessoal dos agentes públicos pelas realizações da administração pública.
Relembrando:




Gabarito (D)

   13.​FGV/ ALERJ – Procurador – 2017
O art. 54, da Lei nº 9.784/99, dispõe que o direito da Administração de anular os atos
administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em 5 (cinco) anos,
contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé. Da análise do texto
normativo, verifica-se que o legislador procurou conjugar os aspectos de tempo e boa-fé, sendo
certo que teve o objetivo fundamental de estabilizar as relações jurídicas pelo fenômeno da
convalidação de atos administrativos inquinados de vício de legalidade.
Nesse contexto, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, a citada norma aborda
especificamente os seguintes princípios reconhecidos da Administração Pública:
a) autotutela e certeza jurídica;
b) segurança jurídica e proteção à confiança;
c) inafastabilidade da jurisdição e proporcionalidade;
d) temporalidade e moralidade administrativas;
e) indisponibilidade e aproveitamento administrativos.
Comentários:
A decadência e estabilização das relações jurídicas são aspectos ligados ao princípio da
segurança jurídica, o qual, no sentido subjetivo, é conhecido também como princípio da
proteção à confiança.

Gabarito (B)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



   14.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
Os princípios administrativos têm igual valor e importância dentro do âmbito da administração
pública, o que significa que o respeito a um princípio não pode implicar desrespeito a outro. Ao
revisar uma decisão tomada no âmbito institucional e não divulgar a decisão revista, o
administrador incorre no erro de desrespeitar dois princípios administrativos constitucionais, um
explícito e outro implícito.
Assinale a opção que indica, respectivamente, os princípios, explícito e implícito, desrespeitados
pelo servidor no trecho acima.
a) Autotutela e Publicidade
b) Publicidade e Autotutela
c) Moralidade e Razoabilidade
d) Publicidade e Proporcionalidade
e) Autotutela e Proporcionalidade
Comentários:
Questão capciosa, que exigiu muita atenção na hora da prova.
Mas, antes de partir para as alternativas, as duas condutas do gestor foram as seguintes:

            ✔​ rever uma decisão tomada

            ✔​ não divulgar a decisão revista

Ao não divulgar a decisão revista e, presumindo que se trata de situação não albergada pelas
hipóteses de sigilo, concluímos que o gestor violou o princípio expresso da publicidade. Com
isto, ficamos entre as alternativas (B) e (D).
Além disso, alterar uma decisão sem qualquer divulgação é conduta que beira ao absurdo, algo
totalmente desarrazoado. Parece-me que o gestor se excedeu no exercício da autotutela. Assim,
pode-se dizer que foram violados também os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Portanto, o gabarito é a letra (D).
Mas reparem que era possível gabaritar a questão, por eliminação, mesmo sem conhecer o
princípio da proporcionalidade.
Isto porque o princípio implícito da letra (B) é a autotutela, o qual não foi violado neste caso. Na
verdade, houve um exercício do princípio da autotutela ao se rever a decisão, mas a questão
pede o princípio desrespeitado. Assim, já excluímos a letra (B) e, por eliminação, marcamos a
letra (D).

Gabarito (D)

   15.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
O administrador, ao aceitar as responsabilidades de um cargo público, deve respeitar os
princípios legais que regem a Administração Pública. Parte fundamental do exercício do cargo é
o conhecimento do limite entre o público e o privado, em que o interesse público deve sempre



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 00



se sobrepor ao privado; da mesma forma, deve-se garantir que as decisões tomadas sejam de
conhecimento geral e que os meios sejam adequados ao fim.
O trecho acima apresenta a descrição de alguns dos princípios da Administração Pública.
Assinale a opção que indica, na ordem correta, os princípios apresentados.
a) Isonomia – Autotutela – Eficiência
b) Razoabilidade – Publicidade – Impessoalidade
c) Supremacia da Publicidade – Proporcionalidade – Isonomia
d) Impessoalidade – Publicidade – Razoabilidade
e) Impessoalidade – Isonomia – Eficiência
       Comentários:
O enunciado apresenta três condutas e requer a associação de cada conduta a um princípio da
Administração Pública. As condutas mencionadas são:
            1) o interesse público deve sempre se sobrepor ao privado
            2) deve-se garantir que as decisões tomadas sejam de conhecimento geral
            3) os meios sejam adequados ao fim
O gabarito está na letra (D), pois relaciona os princípios de acordo com as condutas mencionadas
no enunciado da questão. Vejamos: 1) A impessoalidade possui três vertentes, como vimos no
comentário da alternativa “B”. A assertiva “o interesse público deve sempre se sobrepor ao
privado” tem relação com a primeira vertente do princípio, que é a atuação impessoal que visa à
satisfação do interesse público. 2) A publicidade, conforme vimos no comentário da alternativa
“B”, consiste em levar a conhecimento público a atuação administrativa, o que se coaduna com a
afirmação do enunciado: “deve-se garantir que as decisões tomadas sejam de conhecimento
geral”. 3) A razoabilidade, que assegura a compatibilidade entre os meios empregados e os fins
almejados na prática de um ato administrativo, que é justamente a terceira assertiva informada no
enunciado.
----
De toda forma, vamos analisar detidamente os princípios apresentados nas demais alternativas.
A letra (A) está incorreta. 1) A isonomia enseja o tratamento igualitário aos administrados e
consiste em uma das vertentes do princípio da impessoalidade; todavia, tal princípio não tem
relação com o primeiro caso mencionado. 2) A autotutela consiste no dever da Administração de
rever seus próprios atos, revogando-os (quando inconvenientes ou inoportunos) ou anulando-os
(quando ilegais). Tal princípio não se relaciona com a conduta “garantir que as decisões tomadas
sejam de conhecimento geral”, mencionada no enunciado da questão. 3) O princípio da
eficiência revela-se sob dois aspectos: i) com relação ao agente público, que deve buscar o
melhor resultado possível, de modo que “a atividade administrativa seja exercida com presteza,
perfeição e rendimento funcional”3; ii) com relação à organização da Administração Pública, que
deve atuar com padrões modernos de gestão. O princípio da eficiência consiste em gerar
resultados positivos da atuação administrativa, em melhores rendimentos funcionais. Como
exemplo de aplicação do princípio da eficiência, pode-se citar a avaliação periódica de


3
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. – 37. ed. –São Paulo: Malheiros, 2010, p. 98.



              Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    64
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  102

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 00



desempenho a que se submete o servidor público (artigo 41, § 1º, III, da CF4). A terceira conduta
apresentada (“os meios sejam adequados ao fim”) não tem relação como princípio da eficiência,
e sim com o princípio da proporcionalidade.
A letra (B) também está incorreta. 1) O princípio da razoabilidade assegura a compatibilidade
entre os meios empregados e os fins almejados na prática de um ato administrativo, atua como
limitação ao exercício do Poder, evitando que as restrições aos administrados sejam inadequadas,
desproporcionais ou abusivas, sobretudo com relação a medidas restritivas ou punitivas. Nota-se
que esse princípio não tem relação direta com a primeira conduta apresentada no enunciado
(sobreposição do interesse público). 2) O princípio da publicidade consiste em levar a
conhecimento público a atuação administrativa, dando transparência a seus atos, a fim de
viabilizar o controle pelos cidadãos e pelos órgãos competentes, resguardadas as hipóteses de
sigilo. A segunda conduta citada no enunciado – “garantir que as decisões tomadas sejam de
conhecimento geral” se coaduna com o princípio da publicidade; portanto, neste particular, a
alternativa estaria correta. 3) A assertiva que diz que “os meios sejam adequados ao fim” não tem
relação direta com o princípio da impessoalidade.
A letra (C) está incorreta. 1) O mencionado princípio da “Supremacia da Publicidade” sequer
existe! A banca mesclou o princípio da “supremacia do interesse público” com a princípio da
“publicidade”. 2) A proporcionalidade se destina a conter o excesso de poder, isto é, que os atos
dos agentes públicos não ultrapassem os limites adequados ao fim a ser atingido. Esse princípio
não tem relação com “garantir que as decisões tomadas sejam de conhecimento geral”. 3) A
isonomia, como visto no comentário da alternativa “A”, enseja o tratamento igualitário aos
administrados, o que não tem relação com “meios sejam adequados ao fim”.
Por fim, a letra (E) está incorreta. 1) O primeiro princípio está correto, pois a prevalência do
interesse público sobre o privado se relaciona com o princípio da impessoalidade, sobretudo no
que tange à atuação impessoal com vistas à satisfação do interesse público, sendo vedada a
promoção pessoal. 2) Todavia, o princípio da isonomia enseja o tratamento igualitário aos
administrados, o que não tem relação com “garantia de que as decisões tomadas sejam de
conhecimento geral”. 3) O princípio da eficiência, relativo ao bom rendimento e à gestão
moderna, não se relaciona diretamente com “meios adequados ao fim”.

Gabarito (D)

    16.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
A combinação de princípios expressos e não expressos na Constituição Federal/88 é a base das
regras de conduta e dos critérios de avaliação da atuação do administrador. O conhecimento dos
princípios figura, então, entre as capacidades básicas de um bom administrador.
As opções a seguir apresentam princípios explícitos da Constituição Federal/88, à exceção de
uma. Assinale-a.
a) Legalidade
b) Moralidade
c) Impessoalidade


4
  Constituição Federal, art. 41, § 1º O servidor público estável só perderá o cargo: (...) III - mediante procedimento de avaliação periódica de
desempenho, na forma de lei complementar, assegurada ampla defesa.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                     65
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   102

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



d) Eficiência
e) Isonomia
   Comentários:
Os princípios explícitos, também chamados de “princípios expressos”, são aqueles previstos no
artigo 37, caput, da Constituição Federal (o famoso: L-I-M-P-E). Vejamos, nas alternativas, qual
princípio não está nesse rol.
A letra (E) é a incorreta. Vejam que a Banca trocou Impessoalidade por Isonomia. A isonomia
enseja o tratamento igualitário por parte da administração pública e consiste em uma das
vertentes do princípio da impessoalidade. No entanto, não está expresso no artigo 37, caput, da
Constituição Federal.

Gabarito (E)

   17.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
Na Administração Pública, cabe ao administrador zelar pelo uso adequado dos recursos públicos,
bem como [evitar] o desperdício destes. Compreender o conceito de eficiência é, portanto,
fundamental para o exercício correto das funções administrativas.
Assinale a opção que apresenta o conceito correto de eficiência.
a) É a capacidade de alcançar os mesmos resultados com o emprego dos mesmos recursos em
um determinado período de tempo.
b) É capacidade de se adequar as metas a serem atingidas ao período de tempo disponível para
alcançá-las.
c) É a capacidade de se alcançar resultados, independentemente dos recursos empregados.
d) É a capacidade de gerir os recursos disponíveis para alcançar o número máximo de metas
apresentadas.
e) É a capacidade de alcançar resultados melhores com o emprego de menos recursos.
   Comentários:
A letra (A) está incorreta, pois “alcançar os mesmos resultados com o emprego dos mesmos
recursos” corresponde a um desempenho mediano, o que não traduz a ideia de eficiência. A
eficiência informa o alcance de melhores resultados.
A letra (B) também está incorreta, pois “adequar as metas a serem atingidas ao período de
tempo disponível” seria não realizar a tarefa com a perfeição necessária, reduzindo-a. Para ser
eficiente, não são as metas que devem ser adequadas, e sim o modo de atingi-las, que deve ser
mais célere e primoroso.
A letra (C) está incorreta. A eficiência consiste em uma relação inversamente proporcional entre
os resultados alcançados e os recursos empregados: deve-se alcançar o máximo resultado
possível com o mínimo de recursos possível.
A letra (D) também está incorreta. Afirmar que visaria ao alcance do “número máximo de metas
apresentadas” significa que não se alcançariam todas. A eficiência visa ao atendimento pleno das
expectativas, com emprego da menor quantidade possível de recursos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 00



A letra (E) está correta. O princípio da eficiência pode ser visualizado sob o prisma de “fazer mais
com menos”, isto é, usar menos recursos para alcançar melhores resultados.

Gabarito (E)

    18.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Guarda Municipal – 2015
Princípios administrativos são os postulados fundamentais que conduzem todo o modo de agir
da Administração Pública como um todo. O art. 37, caput, da Constituição da República elencou
os chamados princípios administrativos expressos a serem observados por todas as pessoas
administrativas de qualquer dos entes federativos, como por exemplo, os princípios da:
a) impessoalidade, eficiência e moralidade;
b) igualdade, legalidade e improbidade;
c) legalidade, disponibilidade e proporcionalidade;
d) eficácia, isonomia e economicidade;
e) igualdade, pessoalidade e razoabilidade.
    Comentários:
Os princípios “expressos”, também chamados de “princípios explícitos” são aqueles previstos no
artigo 37, caput, da Constituição Federal5, que são: Legalidade, Impessoalidade, Moralidade,
Publicidade e Eficiência.
Avaliando as alternativas, percebemos que a letra (A) é aquela em que todos os três princípios
estão expressos na Constituição Federal.
Todas as demais apresentam um ou mais princípios não expressos na Constituição Federal, como
“igualdade” e “improbidade” na letra (B). Disponibilidade e a proporcionalidade na letra (C).
Eficácia, isonomia e economicidade, mencionados na letra (D), não estão explicitados no caput
do art. 37 da Constituição Federal. Da mesma forma em relação à Igualdade, pessoalidade e
razoabilidade, constantes da letra (E).

Gabarito (A)

    19.​ FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Fiscal de Tributos – 2015
Prefeito Municipal, no exercício da função e utilizando verba pública, determinou a confecção e
distribuição de milhares de panfletos, às vésperas do dia dos pais, com os seguintes dizeres: “O
Prefeito Fulano, na qualidade de melhor administrador público do país e verdadeiro pai para seus
administrados, deseja feliz dia dos pais a todos. Nas próximas eleições, continuem me
prestigiando com o seu voto!”. Essa conduta do agente político feriu, frontal e mais diretamente,
os seguintes princípios administrativos expressos no art. 37, caput, da Constituição Federal:
a) probidade e pessoalidade;
b) indisponibilidade e legalidade;
c) autotutela e igualdade;
5
  Constituição Federal, art. 37. “A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência...”



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                     67
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   102

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00



d) impessoalidade e moralidade;
e) isonomia e eficiência.
      Comentários:
A situação apresentada no enunciado da questão representa violação aos princípios da
impessoalidade, que veda a promoção pessoal por realizações públicas e determina que as ações
governamentais tenham como finalidade o interesse público. A conduta ofendeu também o
princípio da moralidade, pois fez uso de verba pública para proveito pessoal, distanciando-se dos
valores éticos que consubstanciam o princípio da moralidade.
Além disso, Impessoalidade e moralidade, mencionados na letra (D), são princípios expressos na
Constituição Federal.

Gabarito (D)

      20.​FGV/ Prefeitura de Cuiabá – MT – Técnico em Administração Escolar – 2015
Um agente público pratica ato ilegal ou não realiza ato que estava obrigado a praticar por força
de lei.
Nesse caso, assinale a opção que indica o princípio da Administração Pública que ele está
violando.
a) Finalidade
b) Impessoalidade
c) Legalidade
d) Moralidade
e) Publicidade
      Comentários:
O enunciado aborda conduta em que se desrespeito à lei, havendo clara violação ao princípio da
legalidade.
O princípio da legalidade informa que a atuação do agente público deve ser pautada pela lei, ou
seja, sua atuação deve ter prévia e expressa previsão legal. Nas palavras de Hely Lopes
Meirelles6:
             Na Administração Pública não há liberdade, nem vontade pessoal. Enquanto na
             administração particular é lícito fazer tudo o que a lei não proíbe, na
             Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o
             particular significa ‘pode fazer assim’, para o administrador público significa ‘deve
             fazer assim’.
É importante ressaltar que, nesse princípio, usa-se o termo “lei” em sentido amplo, abrangendo,
por exemplo, normas administrativas e princípios.

Gabarito (C)

6
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. – 37. ed. –São Paulo: Malheiros, 2010, p. 89.



             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     68
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   102

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



   21.​FGV/ Prefeitura de Cuiabá – MT – Técnico em Administração Escolar – 2015
Os agentes da Administração Pública Direta e Indireta de todos os Poderes do Município de
Cuiabá deverão obedecer aos princípios listados nas opções a seguir, à exceção de uma. ​
Assinale-a.
a) Moralidade e publicidade.
b) Igualdade e eficiência.
c) Moralidade e legalidade.
d) Pessoalidade e constitucionalidade.
e) Eficiência e impessoalidade
   Comentários:
A letra (D) é o gabarito. Percebam que a banca tentou confundir o candidato trocando
“impessoalidade” por “pessoalidade”. Além disso, constitucionalidade não é um princípio do
direito administrativo.
Todos os demais princípios mencionados estão explícitos ou implícitos no texto constitucional.

Gabarito (D)

   22.​ FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Contador – 2015
João, ocupante do cargo efetivo municipal de contador, visando favorecer seu vizinho de longa
data, valendo-se da função pública de chefe do setor, pegou o processo administrativo de seu
amigo e, passando na frente de todos os outros que aguardavam ser despachados há mais
tempo, providenciou o imediato andamento necessário. A conduta do servidor público no caso
em tela feriu, em tese, o princípio da administração pública que, por um lado, objetiva a
igualdade de tratamento que a Administração deve dispensar aos administrados que se
encontrem em idêntica situação jurídica e, por outro, busca a supremacia do interesse público, e
não do privado, vedando-se, em consequência, sejam favorecidos alguns indivíduos em
detrimento de outros. Trata-se do princípio informativo expresso do art. 37, caput, da
Constituição da República, chamado princípio da:
a) publicidade;
b) razoabilidade;
c) eficácia;
d) indisponibilidade;
e) impessoalidade.
   Comentários:
A conduta descrita no enunciado – “igualdade de tratamento que a Administração deve
dispensar aos administrados que se encontrem em idêntica situação jurídica” – tem total relação
com o princípio da impessoalidade, pois tal princípio informa que a atuação deve ser impessoal,
visando à finalidade da atuação administrativa, que é a satisfação do interesse público, além de
conceder tratamento igualitário aos administrados (princípio da isonomia). Nesse caso, João
favoreceu seu vizinho, denotando que não houve impessoalidade no tratamento.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



Além disso, o princípio da impessoalidade está expresso no artigo 37, caput, da Constituição
Federal, conforme menciona o enunciado

Gabarito (E)

   23.​FGV/ TCM-SP – Agente de Fiscalização – Tecnologia da Informação – 2015
Membros da comissão permanente de licitação de determinado Município fraudaram um
certame, para favorecer sociedade empresária cujo sócio administrador é amigo íntimo de um
dos membros da citada comissão. No caso em tela, os agentes públicos envolvidos afrontaram
diretamente o princípio administrativo expresso no art. 37, caput, da Constituição da República.
Trata-se do princípio da:
a) razoabilidade;
b) competitividade;
c) economicidade;
d) isonomia;
e) impessoalidade.
   Comentários:
Mais uma situação em que fica clara a atuação pessoal da administração pública.
A conduta descrita no enunciado violou diretamente o princípio da impessoalidade. Os membros
da comissão atuaram de forma a favorecer a um amigo, de forma pessoal e anti-isonômica.

Gabarito (E)

   24.​FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Técnico Legislativo – 2015
Os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, segundo a
Constituição Federal de 1988, condicionam toda a estrutura das organizações públicas. ​
Quando o agente público atua de forma imparcial, buscando somente o fim público pretendido
pela lei, sem privilégios ou discriminações de qualquer natureza, seu procedimento está baseado
no princípio da
a) moralidade.
b) publicidade.
c) eficiência.
d) impessoalidade.
e) legalidade.
   Comentários:
Mais uma questão abordando o princípio da impessoalidade, o qual se relaciona à conduta
objetiva, imparcial do agente público, visando o interesse público (e não o interesse pessoal ou
de terceiros).

Gabarito (D)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 00



    25.​FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Técnico Legislativo – 2015
A Constituição da República de 1988, em seu Art. 37, estabelece expressamente que a
Administração Pública direta e indireta obedecerá aos seguintes princípios:
a) Legitimidade, imparcialidade, modicidade, popularidade e empatia.
b) Legalidade, imparcialidade, moralidade, popularidade e eficiência.
c) Legitimidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e empatia.
d) Legalidade, impessoalidade, modicidade, publicidade e eficiência.
e) Legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
    Comentários:
Os princípios “explícitos”, também chamados de “princípios expressos” são aqueles previstos no
artigo 37, caput, da Constituição Federal7, que são: Legalidade, Impessoalidade, Moralidade,
Publicidade e Eficiência. Questão sem grandes dificuldades.

Gabarito (E)

    26.​FGV/ SSP-AM – Técnico de Nível superior – 2015
A Constituição da República de 1988 dedicou um capítulo à Administração Pública e, em seu art.
37, deixou expressos os princípios a serem observados por todas as pessoas administrativas.
Dentre esses princípios expressos, que revelam as diretrizes fundamentais da Administração,
destaca-se o princípio da:
a) competitividade, segundo o qual agente público deve desempenhar com excelência suas
atribuições para lograr resultados mais produtivos do que aqueles alcançados pela iniciativa
privada;
b) legalidade, segundo o qual existe uma presunção absoluta de que os atos praticados pelos
agentes administrativos estão de acordo com os ditames legais;
c) pessoalidade, segundo o qual todos os administrados que se encontrem em idêntica situação
jurídica devem ser tratados da mesma forma, sem privilégios pessoais;
d) improbidade, segundo o qual o administrador público deve pautar sua conduta com preceitos
éticos e agir com honestidade;
e) eficiência, segundo o qual agente público deve desempenhar da melhor forma possível suas
atribuições, para lograr os melhores resultados, inclusive na prestação dos serviços públicos.
    Comentários:
A letra (A) está incorreta. A competitividade não é princípio expresso na Constituição Federal.
Além disso, o conceito apresentado refere-se ao princípio da eficiência.
A letra (B) também está incorreta. A legalidade é princípio expresso na Constituição Federal.
Porém, o conceito apresentado diz respeito à “presunção de legalidade”, que é um atributo dos
atos administrativos.


7
  Art. 37. “A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios
obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência...”



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                71
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             102

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



A letra (C) está incorreta. A pessoalidade não é princípio expresso na Constituição Federal. A
banca buscou confundir o candidato, trocando “impessoalidade” por “pessoalidade”.
A letra (D) também está incorreta. A improbidade não é princípio expresso na Constituição
Federal. O conceito apresentado refere-se ao princípio da moralidade.
A letra (E) está correta. A eficiência é princípio expresso na Constituição Federal e o conceito
apresentado está de acordo com tal princípio, que consiste justamente em na atuação do agente
com rendimento funcional para alcançar os melhores resultados.

Gabarito (E)

   27.​ FGV/ SSP-AM – Técnico de Nível Superior – 2015
Daniel, Policial Militar, ao realizar diligência destinada a reprimir o comércio ilícito de mercadorias
receptadas, encontrou em flagrante delito seu amigo de infância Juvenal praticando crime. Por
conta da longa amizade, Daniel deixou de realizar sua prisão em flagrante e liberou seu amigo,
inclusive com os bens objeto do crime. No caso em tela, Daniel ofendeu mais diretamente os
princípios administrativos da:
a) legalidade e pessoalidade;
b) autotutela e disciplina;
c) publicidade e eficiência;
d) hierarquia e disciplina;
e) moralidade e impessoalidade.
   Comentários:
A conduta de Daniel ofendeu o princípio da moralidade, pois ele agiu de maneira desonesta ao
permitir, propositalmente, que um criminoso não fosse punido. Também ofendeu a
impessoalidade, pois sua atuação foi movida por motivos pessoais (ser amigo do criminoso),
sendo certo que deveria ter buscado agir de acordo com o interesse público, sem tratar o
criminoso de modo diferenciado.

Gabarito (E)

   28.​FGV/ PROCEMPA – Analista Administrativo – Analista de Logística – 2014
Assinale a opção que apresenta somente princípios previstos expressamente no Art. 37, caput, da
Constituição da República Federativa do Brasil.
a) Legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e economicidade.
b) Liberdade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficácia.
c) Legalidade, indelegabilidade, moralidade, pluralidade e eficiência.
d) Legalidade, impessoalidade, modicidade, publicidade e eficiência.
e) Legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
   Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 00



Questão sem grandes dificuldades, exigindo justamente os princípios expressos no artigo 37,
caput, da Constituição Federal.

Gabarito (E)

      29.​ FGV/ Prefeitura de Florianópolis – SC – Fiscal de Serviços Públicos – 2014
Na clássica comparação do doutrinador de Direito Administrativo Hely Lopes Meirelles, enquanto
os indivíduos no campo privado podem fazer tudo o que a lei não veda, o administrador público
só pode atuar onde a lei autoriza. Tal afirmativa está relacionada diretamente ao princípio
administrativo expresso do Art. 37, caput, da Constituição da República chamado princípio da:
a) igualdade;
b) impessoalidade;
c) moralidade;
d) legalidade;
e) eficiência.
      Comentários:
O princípio da legalidade informa que a atuação do agente público deve ser pautada pela lei. O
enunciado faz referência a Hely Lopes Meirelles8, que explica:
             Na Administração Pública não há liberdade, nem vontade pessoal. Enquanto na
             administração particular é lícito fazer tudo o que a lei não proíbe, na
             Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o
             particular significa ‘pode fazer assim’, para o administrador público significa ‘deve
             fazer assim’
Em outras palavras: o particular pode fazer tudo o que a lei não proíbe e o agente público, por
sua vez, só deve fazer o que a lei impõe ou, pelo menos, autoriza.

Gabarito (D)

      30.​FGV/ Prefeitura de Florianópolis – SC – Fiscal de Serviços Públicos – 2014
De acordo com o texto constitucional, em matéria de disposições gerais da Administração
Pública, a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos:
a) somente pode ser realizada por meio de veiculação, pela imprensa oficial, de informações de
caráter educativo ou de orientação social, dela podendo constar nomes, símbolos ou imagens
que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, desde que
verdadeira a publicidade;
b) deve ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo constar
nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores
públicos;



8
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. – 37. ed. –São Paulo: Malheiros, 2010, p. 89.



             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     73
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   102

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



c) tem natureza informativa, visando ao controle social das atividades desempenhadas pelos
Administradores, podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos, pelo princípio da transparência;
d) deve ter caráter informativo, eleitoral ou de orientação social, dela não podendo constar
informações que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos;
e) pode ser feita apenas em ano eleitoral e possui caráter educativo, político ou de orientação
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos.
   Comentários:
A letra (A) está incorreta. Na a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos
órgãos públicos não podem constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos, mesmo que a publicidade seja verdadeira. Se
houver tal promoção pessoal, haverá ofensa ao princípio da impessoalidade.
A letra (B) está correta, pois de acordo com o princípio da impessoalidade. Note que a assertiva
reproduz a literalidade do artigo 37, § 1º, da Constituição Federal:
        “A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
        públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela
        não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
        pessoal de autoridades ou servidores públicos”.
Pelo mesmo motivo, estão incorretas as letras (C), (D) e (E).

Gabarito (B)

   31.​FGV/ TJ-GO – Analista Judiciário – 2014
A Constituição da República de 1988, em seu Art. 37, caput, prevê princípios expressos da
administração pública. Dentre eles, o princípio que objetiva, por um lado, a igualdade de
tratamento que a Administração deve dispensar aos administrados que se encontrem em idêntica
situação jurídica e, por outro lado, a vedação de favorecimento de alguns indivíduos em
detrimento de outros, visando ao interesse público, é chamado princípio da:
a) isonomia;
b) moralidade;
c) impessoalidade;
d) finalidade;
e) eficiência
   Comentários:
Trata-se do princípio da impessoalidade, ao mencionar “igualdade de tratamento que a
Administração deve dispensar aos administrados que se encontrem em idêntica situação jurídica”
(isonomia), bem como da “vedação de favorecimento de alguns indivíduos em detrimento de
outros, visando ao interesse público” (atuação impessoal objetivando a satisfação do interesse
público).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




Gabarito (C)

   32.​FGV/ TJ-GO – Analista Judiciário – Apoio Judiciário e Administrativo – 2014
Antônio, Presidente da Câmara Municipal, utilizou servidores públicos municipais lotados
formalmente em seu gabinete para prestarem, de fato, serviços para fins particulares em sua
fazenda, em Município do interior do Estado, no horário que seria de expediente. Após regular
processo judicial, Antônio foi condenado por ato de improbidade administrativa, por violação a
vários dispositivos da Lei 8.429/92, dentre eles por ter praticado ato que atentou frontalmente
contra os princípios da administração pública:
a) igualdade e publicidade;
b) impessoalidade e moralidade;
c) legalidade e motivação;
d) eficiência e publicidade;
e) moralidade e autotutela.
   Comentários:
A conduta de Antônio violou os princípios da impessoalidade e da moralidade. O princípio da
impessoalidade possui, como uma de suas dimensões, a atuação impessoal que visa à satisfação
do interesse público, vedada a promoção pessoal. Ao utilizar o trabalho dos servidores para fins
particulares em sua fazenda, Antônio não visou ao interesse público, mas sim ao seu interesse
particular.
Além disso, a conduta de Antônio é desonesta, ímproba, tendo se desviado de quaisquer
padrões éticos, violando, assim, o princípio da moralidade.

Gabarito (B)

   33.​FGV/ TJ-GO – Analista Judiciário – 2014
Com base nos princípios da Administração Pública, presentes no Artigo 37 da Constituição
Federal, é correto afirmar que:
a) o princípio da legalidade diz que cabe ao Estado a elaboração das leis do país, considerados o
equilíbrio entre os Poderes, a Constituição Federal e os interesses da população;
b) o princípio da publicidade diz que o governo deve fazer propaganda de suas empresas
estatais, principalmente as de economia mista, de forma a assegurar que elas possam se manter
competitivas na atuação no mercado e capazes de atender ao interesse público;
c) o princípio da veracidade diz que os gastos do governo devem ser transparentes e públicos,
sendo sempre validados por auditorias dos órgãos de controle estatais;
d) o princípio da impessoalidade significa que a administração pública deve manter uma posição
de neutralidade ante a sociedade e não estabelecer discriminações gratuitas ou não justificadas
pelo interesse coletivo;
e) o princípio da arbitrariedade diz que o governo tem a liberdade de administrar o país da forma
mais eficiente possível, desde que os seus atos não estejam previstos como crimes na
Constituição Federal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



   Comentários:
A letra (A) está incorreta. O princípio da legalidade consiste na atuação em conformidade com a
lei, sendo que ao particular é permitido fazer tudo o que a lei não proíbe, ao passo que ao
administrador público só é possível atuar conforme a lei prevê. A explicação do enunciado não
faz correta referência ao significado do princípio da legalidade.
A letra (B) também está incorreta. O princípio da publicidade determina a transparência dos atos
de modo a viabilizar seu controle, o que não se confunde com “fazer propaganda”. Publicidade
não é propaganda!
A letra (C) está incorreta. A veracidade não é um dos princípios expressos na Constituição
Federal (Legalidade, Impessoalidade, Moralidade, Publicidade e Eficiência). Não obstante,
implicitamente existe o princípio da presunção de veracidade.
A letra (D) está correta. Segundo o princípio da impessoalidade, a Administração Pública deve
“manter uma posição de neutralidade ante a sociedade e não estabelecer discriminações
gratuitas ou não justificadas pelo interesse coletivo”, isto é, deve ser concedido tratamento
isonômico, sem discriminação gratuita.
A letra (E) também está incorreta. A arbitrariedade não é um princípio e, na verdade, representa
uma violação à legalidade.

Gabarito (D)

   34.​ FGV/ Prefeitura de Osasco – SP – Agente Fiscal – 2014
Prefeito municipal veiculou por toda a cidade, com verba do erário municipal, centenas de
propagandas com cunho de promoção pessoal e interesse eleitoreiro, através de publicações por
via de outdoors. Nesse caso, foram violados diretamente os princípios da Administração Pública
da:
a) publicidade e segurança jurídica;
b) publicidade e proporcionalidade;
c) pessoalidade e razoabilidade;
d) autotutela e impessoalidade;
e) moralidade e impessoalidade.
   Comentários:
O Prefeito violou o princípio da moralidade, pois sua conduta foi desonesta (usou dinheiro
público para interesse pessoal). Além disso, ao utilizar verba pública para se promover, o Prefeito
desviou o interesse público, beneficiando a si próprio (promoção pessoal) com verba pública.

Gabarito (E)

Princípios Implícitos ou Reconhecidos
   35.​FGV/TJ RR-2024
Entre os princípios que regem a atividade administrativa, existe aquele que objetiva a
minimização dos gastos públicos, sem comprometimento dos padrões de qualidade, o qual não


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



está expresso no Art. 37, caput, da CRFB/88, mas que consta do texto constitucional,
notadamente em relação à atividade de controle interno.
Tal princípio é o da
(A) impessoalidade.
(B) impositividade.
(C) economicidade.
(D) eficiência.
(E) finalidade.
Comentário:
As letras (A) e (D) estão incorretas. O enunciado da questão requer um princípio que conste do
texto constitucional, mas que não esteja expresso no artigo 37, o que já elimina os princípios da
impessoalidade e da eficiência, ambos expressos no art. 37, caput:
        CF/88 Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes
        da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos
        princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e,
        também, ao seguinte (..)
Por sua vez, a letra (C) está correta, considerando-se a previsão do art. 70, explicitando o
princípio da economicidade no controle da Administração Pública:
        CF/88 Art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
        patrimonial da União e das entidades da administração direta e indireta, quanto à
        legalidade, legitimidade, economicidade, aplicação das subvenções e renúncia
        de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e
        pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Além disso, o princípio da economicidade de fato relaciona-se à minimização dos gastos
públicos, mencionada no enunciado.
Por fim, as letras (B) e (E) estão incorretas, visto que não se relacionam com a redução de gastos
e não constam do texto constitucional.
Gabarito (C)

   36.​FGV/ALESC - 2024
O Prefeito do Município Alfa, após ouvir a opinião técnica do secretário de saúde da
municipalidade, decidiu revogar um ato administrativo válido, mas que, por razões políticas,
tornou-se inconveniente e inoportuno, sem qualquer prejuízo aos efeitos até então produzidos.
Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante, é correto
afirmar que se está diante de uma manifestação do princípio da
(A) consensualidade.
(B) impessoalidade.
(C) continuidade.
(D) moralidade.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



(E) autotutela.
Comentários:
A letra (E) está correta, pois, de acordo com o enunciado da questão, o Prefeito do Município
Alfa decidiu revogar um ato administrativo válido. Nessa perspectiva, o princípio
da autotutela estabelece que a Administração Pública possui o poder de controlar os seus
próprios atos, anulando-os quando ilegais ou revogando-os quando inconvenientes ou
inoportunos. Esse princípio é disciplinado pelo art. 53 da Lei de Processo Administrativo Federal:
        Lei 9784/99, art. 53. A Administração deve anular seus próprios atos, quando
        eivados de vício de legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou
        oportunidade, respeitados os direitos adquiridos.

Gabarito (E)

   37.​FGV/TJBA - Conciliador - 2023
A Administração Pública editou o ato administrativo XYZ, observando todas as formalidades
exigidas em lei. Alguns meses após os fatos, o ente estatal, por intermédio de João, agente
público competente, revoga o ato administrativo, ao argumento de que este se tornou
inconveniente e inoportuno para a finalidade pública.
Nesse cenário, a atuação da Administração Pública se baseou no princípio da:
A) proporcionalidade;
B) continuidade;
C) autotutela;
D) legalidade;
E) eficiência.
Comentários:
O princípio da autotutela dispõe que a administração a administração deve anular seus atos
ilegais e revogar aqueles inconvenientes e inoportunos, nos termos do art. 53 da Lei 9.784/99,
além da Súmula 473 do STF:
        Art. 53. A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados de vício
        de legalidade, e pode revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade,
        respeitados os direitos adquiridos.
        Súmula 473, STF - A administração pode anular seus próprios atos, quando
        eivados de vícios que os tornam ilegais, porque dêles não se originam direitos;
        ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os
        direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.
Assim, a alternativa (C) está correta e as demais, incorretas.

Gabarito (C)

   38.​FGV - TNS (SSP AM)/SSP AM/2022



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



O Secretário Estadual de Segurança Pública do Estado Alfa, no regular exercício de suas funções
legais, removeu João, servidor ocupante do cargo efetivo de Técnico de Nível Superior, do
departamento A para o B, em ato publicado no diário oficial do dia 10/01/22, com efeitos a
contar do dia 10/02/22. Ocorre que, diante da aposentadoria voluntária de três servidores
lotados no departamento A na segunda quinzena de janeiro, o Secretário considerou que não era
mais oportuna e conveniente a remoção de João para o departamento B, razão pela qual, no dia
30/01/22, praticou novo ato administrativo, revogando seu anterior ato de remoção e mantendo
João lotado no departamento A.
O ato de revogação praticado pelo Secretário está baseado diretamente no princípio da
administração pública da
a) impessoalidade, pois levou em conta os atributos pessoais de João para mantê-lo no
departamento A.
b) autotutela, pois pode revogar seu anterior ato, de forma discricionária, para atender ao
interesse público.
c) publicidade, pois antes de surtirem os efeitos do ato de remoção publicado no diário oficial, o
Secretário declarou sua invalidade, por vício sanável.
d) motivação, pois os motivos do ato anterior de remoção não são mais válidos, pela aplicação da
teoria dos motivos determinantes;
e) eficiência, pois a Administração Pública deve procurar praticar os atos mais produtivos,
prestigiando os órgãos com maior demanda e a revogação praticada constitui um ato vinculado.
Comentários:
Inicialmente, é necessário ter em mente que, no caso da prolação de um ato administrativo
válido, os princípios administrativos devem ser respeitados, de modo que qualquer deles estará
presente no ato. Entretanto, o enunciado questiona qual deles está diretamente vinculado ao ato
de revogação, de modo que só teremos uma alternativa correta.
A alternativa (A) está incorreta. O princípio da impessoalidade exige que os atos administrativos
sejam objetivos, imparciais e baseados em critérios técnicos e legais, sem consideração de
atributos pessoais do destinatário. No caso apresentado, embora a impessoalidade esteja
presente, uma vez que a revogação tinha somente como objetivo o interesse público, o ato não
está baseado diretamente nesse princípio.
A alternativa (B), a seu turno, está correta. O princípio da autotutela permite que a
Administração Pública reveja seus próprios atos, para corrigir ilegalidades, atender ao interesse
público ou adaptar-se às mudanças do contexto. No caso apresentado, o Secretário exerceu a
autotutela ao revogar o ato de remoção de João, que havia sido publicado no Diário Oficial,
sendo justamente o princípio que justifica diretamente a prolação do ato.
A alternativa (C) também está incorreta. O princípio da publicidade exige que os atos
administrativos sejam divulgados de forma clara e acessível ao público, para garantir
transparência e controle social. Embora não exista indicativos de este princípio estivesse ausente,
não é ele que baseia o ato de revogação. Ademais, o ato administrativo não estava viciado, foi
revogado, o que só acontece em atos válidos, sendo esse mais um erro da assertiva.
Quanto à alternativa (D), está incorreta. O princípio da motivação exige que os atos
administrativos sejam devidamente fundamentados, ou seja, que neles constem as razões de fato
e de direito que os justificam. Novamente, o princípio da motivação está explicito no ato, uma


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



vez que a revogação está em conformidade com interesse público, equilibrando a quantidade de
servidores em cada lotação a fim de que não haja deficiência na prestação do serviço público. No
entanto, não é ele que legitima diretamente o ato, de modo que a assertiva está incorreta.
Por fim, a alternativa (E) está incorreta. O princípio da eficiência não está diretamente relacionado
ao ato. Ademais, a revogação jamais será um ato vinculado, uma vez que depende da
conveniência e oportunidade da autoridade competente, sendo esse mais um erro da questão.

Gabarito (B)

   39.​FGV/PC-RJ - Auxiliar Policial de Necropsia de 3ª Classe – 2022
João é auxiliar de necropsia da Polícia Civil do Estado Alfa e está lotado no Instituto Médico
Legal. No exercício de suas funções, João recebeu o cadáver de um homem para limpeza e
preparo para a autópsia. Ao abrir o invólucro onde o corpo estava acondicionado, João
imediatamente reconheceu que o corpo era de seu vizinho José, seu desafeto de longa data.
Tendo em vista que João também se considera inimigo de toda a família do agora falecido José
e com o objetivo de prejudicar os parentes de seu vizinho, o policial resolveu atrasar ao máximo a
autópsia do cadáver e deixou o corpo em local impróprio, por prazo muito superior ao previsto
nas normas aplicáveis. Agindo da forma antes narrada, João violou diretamente o princípio
expresso da administração pública da:
a)​   autotutela, pois deve tratar todos os cidadãos com igualdade, independentemente de
serem seus amigos ou inimigos.
b)​   moralidade, pois, como conhece a família do falecido, deveria ter dado prioridade para a
conclusão da perícia;
c)​   impessoalidade, pois deve agir na busca do interesse da coletividade, sem beneficiar nem
prejudicar alguém em especial;
d)​   finalidade, pois deve conciliar seu interesse particular com o público, de maneira a não
prejudicar seus desafetos ou os familiares destes;
e)​    continuidade, pois, como é inimigo do falecido e de sua família, deveria ter pedido a um
estagiário para prosseguir com as atividades de preparo do corpo.
Comentários:
A alternativa (A) está errada. O princípio da autotutela diz respeito ao controle que a
Administração exerce sobre seus próprios atos, portanto não é este o princípio que foi violado.
A alternativa (B) está errada. O princípio da moralidade está relacionado com a atuação honesta,
íntegra, de acordo com padrões éticos de conduta. Pode-se dizer que esse princípio foi sim
violado, porém a justificativa não está correta. O agente não deve agir de maneira diferente por
conhecer o falecido, pois também violaria, nesse caso, o princípio da impessoalidade.
A alternativa (C) está correta. Esse é nosso gabarito. Conforme informa o princípio da
impessoalidade, o agente deve agir de forma imparcial, agindo sempre para o bem da
coletividade, sem buscar “perseguir” determinado desafeto ou “favorecer” um amigo. Esse
princípio se relaciona com a ideia de igualdade, com vistas a atingir o interesse público.
A alternativa (D) está errada. O agente deve buscar atingir somente o interesse público. Essa é a
finalidade geral de todo ato administrativo. Além disso, ainda há a finalidade específica do ato,
que é aquela prevista em lei. A alternativa erra ao afirmar que o agente deve conciliar seus


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



interesses particulares com o interesse público, pois fazê-lo seria violar, diretamente, o princípio
da finalidade.
A alternativa (E) está errada. O princípio da continuidade veda a interrupção dos serviços
públicos. Como houve um atraso desproporcional no caso narrado, podemos afirmar que esse
princípio foi sim violado. Todavia, a justificativa apresentada – delegação das atividades a um
estagiário – não se coaduna com esse princípio.

Gabarito (C)

   40.​FGV/TJ-CE – Técnico – Área Judiciária – 2019
O Supremo Tribunal Federal inibe a aplicação de severas sanções a entidades federativas por ato
de gestão anterior à assunção dos deveres públicos do novo gestor, a fim de não dificultar sua
governabilidade, caso esteja tomando as providências necessárias para sanar o prejuízo causado
pela gestão anterior.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, trata-se da aplicação do princípio da
administração pública da:
(A) impessoalidade diferida das sanções;
(B) continuidade mitigada do gestor;
(C) responsabilidade subsidiária do gestor;
(D) intranscendência subjetiva das sanções;
(E) segurança jurídica objetiva.
Comentários:
Imagine a seguinte situação. Entre os anos de 2013 a 2020, o município Vale da Coruja teve dois
prefeitos: João (gestão 2013-2016) e Maria (gestão 2017-2020). Durante sua gestão, João
recebeu verbas federais (R$ 300 mil) para construir uma quadra poliesportiva, mas não construiu e
não devolveu os recursos para a União.
Em virtude do prejuízo sofrido pelos cofres federais, o município foi inscrito no cadastro de
devedores.
Na sequência, Maria, ao iniciar sua gestão, tomou uma série de providências para sanar o
prejuízo causado à União.
Nestas situações, a jurisprudência tem entendido que o município deve ser excluído do cadastro
de devedores, já que a nova gestão não poderia ser penalizada por desmandos cometidos na
gestão anterior. Este raciocínio se baseia na ideia de que a sanção não deve transcender o sujeito
que cometeu a infração, ou seja, no princípio da intranscendência subjetiva das sanções e nos
remete à Súmula 615 do STJ, a saber:
        Não pode ocorrer ou permanecer a inscrição do município em cadastros
        restritivos fundada em irregularidades na gestão anterior quando, na gestão
        sucessora, são tomadas as providências cabíveis à reparação dos danos
        eventualmente cometidos.

Gabarito (D)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



   41.​FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018
O dever-poder que a Administração Pública ostenta para controlar os seus próprios atos,
podendo invalidar os ilegais e revogar os inoportunos ou inconvenientes, observadas as cautelas
legais, decorre diretamente do princípio da:
a) moralidade, e sua não observância gera nulidade do ato administrativo, sem prejuízo da
responsabilização do agente;
b) publicidade, e todo ato que invalida ou revoga outro ato administrativo precisa ser publicado
no diário oficial;
c) autotutela, e a Administração não precisa ser provocada para rever seus próprios atos,
podendo fazê-lo de ofício;
d) impessoalidade, e a Administração não pode tolerar atos que impliquem promoção pessoal do
gestor público;
e) segurança jurídica, e a Administração não pode tolerar que permaneça no mundo jurídico
qualquer ato ilícito.
Comentários:
A possibilidade de a administração pública anular e revogar seus próprios atos decorre do
princípio da autotutela. Além disso, percebam que o enunciado da questão se relaciona à
SUM-473 do STF:
        SUM-473
        A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os
        tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo
        de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e
        ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.

Gabarito (C)

   42.​ FGV/ MPE-BA – Assistente Técnico – Administrativo – 2017
Os princípios de Direito Administrativo são postulados básicos fundamentais que permeiam a
atuação dos agentes públicos na constante busca da satisfação dos interesses coletivos.
Dentre os chamados princípios implícitos, merece destaque o da autotutela, que ocorre, por
exemplo, quando:
a) a penalidade de demissão é aplicada a servidor público que recebeu vantagem indevida no
exercício da função, após regular processo administrativo disciplinar;
b) o Estado garante ao cidadão o direito de acesso à informação, mediante procedimento célere
e transparente, com a expedição da certidão requerida;
c) o Município procede à reintegração de servidor público ilegalmente demitido, atendendo à
ordem judicial, com ressarcimento de todas as vantagens;
d) o Prefeito revoga, por considerar que não é mais oportuno, um decreto sem qualquer vício de
legalidade que proibia o estacionamento de veículos em determinada via pública;
e) o Governador do Estado pratica o ato de nomeação de pessoa não concursada para cargo em
comissão, com exercício de função de assessoramento parlamentar.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 00



     Comentários:
A letra (A) está incorreta. A aplicação de penalidade não se relaciona com o princípio da
autotutela, mas com o princípio disciplinar e da hierarquia.
A letra (B) também está incorreta. A concessão de acesso a uma informação decorre do princípio
da publicidade, explícito na Constituição Federal.
A letra (C) está incorreta, mas poderia gerar dúvidas. Notem que, apesar de se tratar da revisão
de um ato, trata-se de cumprimento de ordem judicial. Portanto, a revisão não se fundamenta no
poder da autotutela, mas no exercício da função jurisdicional.
A letra (D) relaciona-se ao princípio da autotutela, em que a administração pública decidiu
revogar seu próprio ato regulamentar.
Por fim, a letra (E) está incorreta, e relaciona-se ao exercício do poder discricionário, resultante na
nomeação a cargo em comissão, de livre nomeação e exoneração.

Gabarito (D)

     43.​FGV/ COMPESA – Analista de Gestão – Advogado – 2016
Ao instituir novos critérios para a concessão de aposentadoria e pensões para os servidores
públicos e dependentes de servidores públicos estaduais, o Governador do Estado Alfa
estabeleceu regras de transição, abrangendo os servidores e pensionistas que ainda não haviam
preenchido todos os requisitos legalmente estabelecidos para a concessão da aposentadoria e
pensão.
Sobre o tema, aponte o princípio do Direito Administrativo que rege o estabelecimento das
regras de transição na concessão da aposentadoria e pensão.
a) Princípio da proteção à confiança.
b) Princípio da autotutela.
c) Princípio da indisponibilidade.
d) Princípio da supremacia do interesse público.
e) Princípio da precaução.
Comentários:
Imaginem um servidor que, faltando um mês para implementar os requisitos para aposentação, é
surpreendido com a alteração destas regras, a qual resulta na exigência de mais 10 anos de
serviço para se aposentar.
Embora seja assente que não há direito adquirido quanto à mudança de regime previdenciário9, a
alteração em questão, sob o ponto de vista daquele servidor indica instabilidade na relação
jurídica que ele possui com a administração pública.
Com efeito, temos um desrespeito ao princípio da segurança jurídica, em sua dimensão subjetiva:
o princípio da proteção à confiança ou da confiança legítima.



9
    A exemplo do RE 227755 AgR / CE do STF.



          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              83
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                            102

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



Além disso, por eliminação é possível perceber que os demais princípios mencionados em nada
se relacionam com o estabelecimento de regras de transição diante da alteração de determinada
regra.

Gabarito (A)

   44.​ FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
A capacidade de autotutela é uma característica marcante da Administração Pública. É por meio
desse princípio que o sistema público se prepara para atender às necessidades do cidadão de
forma eficiente e adequada. Partindo dele, as decisões da estrutura administrativa devem atender
ao público e estar aptas a constantes revisões e reformulações.
Sobre o Princípio da Autotutela, analise as afirmativas a seguir.
I. É o princípio constitucional que limita e delega a capacidade da Administração Pública de
anular ou rever atos de sua própria autoria.
II. É o princípio constitucional que determina a capacidade da Administração Pública de anular ou
rever atos de sua própria autoria.
III. É o princípio constitucional que determina a capacidade da Administração Pública de julgar e
punir atos e comportamentos ilegais que ocorram em seu âmbito.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) III, apenas.
d) I e II, apenas.
e) I e III, apenas.
   Comentários:
O item I está incorreto. Pelo contrário, o princípio da autotutela não limita ou delega a anulação
ou revogação de atos, é justamente ele quem confere tal prerrogativa à administração pública.
Os princípios da segurança jurídica ou do contraditório e ampla defesa, estes sim, poderiam ser
citados como limites ao exercício da autotutela.
O item II traduz corretamente a ideia central do princípio da autotutela: capacitar a administração
pública a anular e revogar seus próprios atos.
O item III está incorreto. A aplicação de sanções é manifestação do poder disciplinar da
administração pública.

Gabarito (B)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00




                                         LISTA DE QUESTÕES
Princípios Básicos

1.​ FGV/São José dos Campos - 2024
O Município Ômega, juntamente com a sociedade empresária Proesporte, promoveram um
grande evento esportivo na localidade, que atraiu um considerável público, em que houve
publicidade oficial mediante a afixação de diversos cartazes com a foto indicando os nomes do
prefeito, do secretário de esporte e do representante da mencionada sociedade, com os dizeres:
“Juntos pelo esporte! Pelo bem-estar da coletividade!”, para fins de promover cada um dos
envolvidos.
Considerando os princípios da Administração Pública expressos na Constituição da República, tal
situação importa em flagrante violação ao princípio da
A) legalidade, diante da necessidade de autorização legislativa para a divulgação efetuada no
mencionado evento.
B) supremacia do interesse público, porque os interesses individuais não podem prevalecer sobre
o interesse da coletividade.
C) impessoalidade, pois a publicidade oficial não pode conter nomes ou imagens que
caracterizem promoção pessoal.
D) eficiência, na medida em que não se apresenta como a forma mais célere de se alcançar a
finalidade pública.
E) economicidade, considerando não caracterizar medida que traduza o melhor custo-benefício
para os fins almejados.
2.​ FGV/PREFEITURA DE NITERÓI-RJ – Agente Administrativo - 2023
Os princípios da Administração Pública, expressos na Constituição Federal, são responsáveis por
orientar as atuações do Estado, buscando criar um balizamento para uma maneira adequada de
se administrar entes públicos.
Acerca desses princípios, assinale a afirmativa correta.
A) O fato de o governador colocar seu nome em um complexo poliesportivo, construído em sua
gestão, representa uma violação ao princípio da publicidade.
B) A realização de ato da administração pública não autorizado nem proibido por lei, conforme
vontade pessoal, viola o princípio da legalidade.
C) A imposição de uma multa desproporcional representa uma violação ao princípio da eficiência.
D) A conduta antiética e desonesta de um agente público, ainda que legal, viola o princípio da
segurança jurídica.
E) A nomeação de novos servidores públicos, por meio de concurso público, mas com o edital
prevendo prova oral, afronta o princípio da impessoalidade.
3.​ FGV - Sec Assist (MPE GO)/MPE GO/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



Um funcionário público que, embora aja honestamente, execute suas atribuições sem a devida
presteza esperada para sua função estará violando o princípio constitucional da
a) eficiência.
b) eficácia.
c) legalidade.
d) publicidade.
e) igualdade.
4.​ FGV/TCE-AM – Auditor TI - 2021
Prefeito municipal determinou que circulassem pela cidade carros de som adesivados com seu
nome, sua foto e símbolo usado em sua última campanha eleitoral, informando à população que
ele tinha acabado de construir e inaugurar mais cinco postos de saúde, razão pela qual ele seria o
melhor político da região.
No caso em tela, o Prefeito violou direta e frontalmente o princípio expresso da administração
pública da:
A eficiência, pois os esforços do gestor devem se limitar às atividades fins em matéria de serviço
público;
B economicidade, pois a circulação de carros oficiais pela cidade causa dano ao erário;
C impessoalidade, pois na publicidade oficial não podem constar nomes, símbolos ou imagens
que caracterizem promoção pessoal de autoridades;
D publicidade, pois atos oficiais devem ser objeto de publicação no Diário Oficial, e não por
meio de campanhas informativas por carros de som;
E competitividade, pois desequilibrou as oportunidades de ganhos eleitorais entre os demais
políticos da região que não possuem a máquina pública em suas mãos.
5.​ FGV/PC-RN – Delegado - 2021
A Lei Orgânica da Polícia Civil do Estado Alfa foi alterada pela Assembleia Legislativa, de maneira
que foi inserido um artigo dispondo que é vedado ao servidor público ocupante de cargo efetivo
ou comissionado servir sob a direção imediata de cônjuge ou parente até segundo grau civil. De
acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a norma mencionada é:
A constitucional, porque existe presunção de ofensa aos princípios expressos da administração
pública da impessoalidade e da moralidade;
B constitucional, porque está de acordo com os princípios da administração pública e a súmula
vinculante que veda o nepotismo, e é aplicável para todos os entes federativos;
C constitucional, porque cada Estado da Federação tem autonomia para ampliar livremente as
hipóteses de nepotismo previstas em súmula vinculante;
D inconstitucional, porque os ocupantes de cargos efetivos ou comissionados no âmbito da
polícia civil são considerados agentes políticos e, por isso, não incide a súmula vinculante que
proíbe o nepotismo;
E inconstitucional em relação aos ocupantes de cargos efetivos eis que normas inibitórias do
nepotismo não têm como campo próprio de incidência os cargos efetivos sob pena de violação
ao concurso público.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



6.​ FGV/ MPE-AL Técnico do Ministério Público – Geral / 2018
Após regular apuração, o Ministério Público constatou que o prefeito do Município Alfa divulgara
um informativo, pago com recursos públicos, contendo nomes, símbolos e imagens de sua
gestão com o nítido objetivo de promover sua imagem para as próximas eleições.
Considerando a conduta do prefeito municipal, é correto afirmar que ela afronta, de modo mais
intenso, o princípio administrativo da
a) impessoalidade.
b) publicidade.
c) humildade.
d) autotutela.
e) eficiência.
7.​ FGV/ TJ-AL - Técnico Judiciário – Área Judiciária – 2018
Determinado Secretário Municipal de Educação, no dia da inauguração de nova escola municipal,
distribuiu boletim informativo custeado pelo poder público, com os seguintes dizeres no título da
reportagem: “ Secretário do povo, Rico Ricaço, presenteia a população com mais uma escola”.
Ao lado da reportagem, havia foto do Secretário fazendo com seus dedos o símbolo de coração
utilizado por ele em suas campanhas eleitorais.
A conduta narrada feriu o princípio da administração pública da:
a) economicidade, eis que é vedada a publicidade custeada pelo erário dos atos, programas,
obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos, ainda que tenha caráter educativo, informativo
ou de orientação social;
b) legalidade, pois a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos
públicos deve ser precedida de prévia autorização legislativa, vedada qualquer promoção pessoal
que configure favorecimento pessoal para autoridades ou servidores públicos;
c) moralidade, eis que a publicidade dos atos, programas, obras e serviços dos órgãos públicos,
em que constarem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de
autoridades públicas, para ser legal deve ser custeada integralmente com recursos privados;
d) publicidade, uma vez que a divulgação dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos
órgãos públicos deve ser feita exclusivamente por meio de publicação dos respectivos atos no
diário oficial, para impedir promoção pessoal da autoridade pública;
e) impessoalidade, pois a publicidade em tela deveria ter caráter educativo, informativo ou de
orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem
promoção pessoal de agentes públicos.
8.​ FGV/ Câmara de Salvador – BA – Assistente Legislativo Municipal – 2018
Determinado Governador nomeou o irmão do Presidente da Assembleia Legislativa do mesmo
Estado para exercer cargo em comissão em seu gabinete. Em troca, o Deputado Estadual que
exerce a presidência da casa parlamentar nomeou a irmã de tal Governador para cargo em
comissão, não por critérios técnicos e sim para completar a designação recíproca.
Na hipótese em tela, ambos os agentes políticos desrespeitaram a súmula vinculante do STF que
veda o nepotismo cruzado e violaram diretamente o princípio informativo expresso da
administração pública da:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



a) publicidade, porque qualquer ato administrativo de nomeação deve ser precedido de estudo
técnico;
b) autotutela, eis que qualquer ato administrativo deve buscar o interesse público e não o
privado;
c) proporcionalidade, uma vez que o ato administrativo deve guardar relação com o clamor
público por moralidade;
d) impessoalidade, pois o ato de administrativo não pode servir para satisfazer a favorecimentos
pessoais;
e) razoabilidade, haja vista que a utilização de símbolos, imagens e nomes deve ser do
administrador, não do ente público.
9.​ FGV/ SEPOG – RO – Analista de Planejamento e Finanças – 2017
Pedro, presidente de uma autarquia estadual, ficou muito entusiasmado com um projeto de sua
autoria, o qual resultou na melhoria do serviço prestado à população. Com o objetivo de divulgar
sua realização, determinou que o setor de comunicação social da autarquia elaborasse um
informe publicitário e o encaminhasse por via postal a milhares de pessoas, tendo ali assumido a
autoria do projeto e concedido uma extensa entrevista a respeito de sua história de vida e de
suas futuras pretensões políticas, informando que pretendia candidatar-se ao cargo de Deputado
Federal na próxima eleição.
Maria, cidadã brasileira, inconformada com o ocorrido, procurou os serviços de um advogado. Na
ocasião, solicitou fosse esclarecido se a conduta de Pedro, ao determinar a confecção e
distribuição do informe publicitário nos moldes informados, estava em harmonia com os
princípios da Administração Pública, bem como se estava ao seu alcance deflagrar algum
mecanismo de controle dos atos administrativos praticados.
À luz da narrativa acima e da sistemática constitucional, assinale a afirmativa correta.
a) A conduta de Pedro, sem prejuízo da violação de outros princípios, afrontou, de forma mais
específica, o princípio da eficiência, podendo ser submetida ao controle judicial via direito de
petição.
b) A conduta de Pedro estava em harmonia com os princípios da Administração Pública, o que
afasta a possibilidade de Maria deflagrar algum mecanismo de controle.
c) A conduta de Pedro violou apenas o princípio da legalidade, podendo ser submetida ao
controle judicial via mandado de segurança.
d) A conduta de Pedro, sem prejuízo da violação de outros princípios, afrontou, de forma mais
específica, o princípio da razoabilidade, podendo ser submetida por Maria ao controle do
Tribunal de Contas, via tomada de contas especial.
e) A conduta de Pedro, sem prejuízo da violação de outros princípios, afrontou, de forma mais
específica, o princípio da impessoalidade, podendo ser submetida ao controle judicial via ação
popular.
10.​FGV/ SEPOG – RO – Técnico em Políticas Públicas e Gestão Governamental – 2017
“Os agentes públicos devem atuar de forma neutra, sendo proibida a atuação pautada pela
promoção pessoal”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



De acordo com os princípios constitucionais que regem a Administração Pública, assinale a opção
que apresenta o princípio constitucional a que se refere a conduta acima.
a) Razoabilidade.
b) Impessoalidade.
c) Inépcia.
d) Transparência.
e) Eficácia.
11.​FGV/ SEPOG – RO – Técnico em Políticas Públicas e Gestão Governamental – 2017
As opções a seguir apresentam princípios constitucionais que regem a Administração Pública,
tanto a direta quanto a indireta, em todos os níveis da administração (municipal, estadual e
federal), à exceção de uma. Assinale-a.
a) Legalidade.
b) Impessoalidade.
c) Moralidade.
d) Externalidade.
e) Publicidade.
12.​FGV/ ALERJ – Especialista Legislativo – Qualquer Nível Superior – 2017
Elias, prefeito municipal, informou à sua assessoria que gostaria de promover, junto à população,
as realizações de sua administração. Na ocasião, foi informado que esse tipo de publicidade não
poderia conter nomes e imagens, de modo que, longe de ter caráter educativo, informativo ou
de orientação social, visasse à promoção pessoal de Elias.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a orientação da assessoria está em
harmonia com o denominado princípio da:
a) responsabilidade;
b) transparência;
c) avaliação popular;
d) impessoalidade;
e) eletividade.
13.​FGV/ ALERJ – Procurador – 2017
O art. 54, da Lei nº 9.784/99, dispõe que o direito da Administração de anular os atos
administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em 5 (cinco) anos,
contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé. Da análise do texto
normativo, verifica-se que o legislador procurou conjugar os aspectos de tempo e boa-fé, sendo
certo que teve o objetivo fundamental de estabilizar as relações jurídicas pelo fenômeno da
convalidação de atos administrativos inquinados de vício de legalidade.
Nesse contexto, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, a citada norma aborda
especificamente os seguintes princípios reconhecidos da Administração Pública:
a) autotutela e certeza jurídica;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



b) segurança jurídica e proteção à confiança;
c) inafastabilidade da jurisdição e proporcionalidade;
d) temporalidade e moralidade administrativas;
e) indisponibilidade e aproveitamento administrativos.
14.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
Os princípios administrativos têm igual valor e importância dentro do âmbito da administração
pública, o que significa que o respeito a um princípio não pode implicar desrespeito a outro. Ao
revisar uma decisão tomada no âmbito institucional e não divulgar a decisão revista, o
administrador incorre no erro de desrespeitar dois princípios administrativos constitucionais, um
explícito e outro implícito.
Assinale a opção que indica, respectivamente, os princípios, explícito e implícito, desrespeitados
pelo servidor no trecho acima.
a) Autotutela e Publicidade
b) Publicidade e Autotutela
c) Moralidade e Razoabilidade
d) Publicidade e Proporcionalidade
e) Autotutela e Proporcionalidade
15.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
O administrador, ao aceitar as responsabilidades de um cargo público, deve respeitar os
princípios legais que regem a Administração Pública. Parte fundamental do exercício do cargo é
o conhecimento do limite entre o público e o privado, em que o interesse público deve sempre
se sobrepor ao privado; da mesma forma, deve-se garantir que as decisões tomadas sejam de
conhecimento geral e que os meios sejam adequados ao fim.
O trecho acima apresenta a descrição de alguns dos princípios da Administração Pública.
Assinale a opção que indica, na ordem correta, os princípios apresentados.
a) Isonomia – Autotutela – Eficiência
b) Razoabilidade – Publicidade – Impessoalidade
c) Supremacia da Publicidade – Proporcionalidade – Isonomia
d) Impessoalidade – Publicidade – Razoabilidade
e) Impessoalidade – Isonomia – Eficiência
16.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
A combinação de princípios expressos e não expressos na Constituição Federal/88 é a base das
regras de conduta e dos critérios de avaliação da atuação do administrador. O conhecimento dos
princípios figura, então, entre as capacidades básicas de um bom administrador.
As opções a seguir apresentam princípios explícitos da Constituição Federal/88, à exceção de
uma. Assinale-a.
a) Legalidade
b) Moralidade


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



c) Impessoalidade
d) Eficiência
e) Isonomia
17.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
Na Administração Pública, cabe ao administrador zelar pelo uso adequado dos recursos públicos,
bem como [evitar] o desperdício destes. Compreender o conceito de eficiência é, portanto,
fundamental para o exercício correto das funções administrativas.
Assinale a opção que apresenta o conceito correto de eficiência.
a) É a capacidade de alcançar os mesmos resultados com o emprego dos mesmos recursos em
um determinado período de tempo.
b) É capacidade de se adequar as metas a serem atingidas ao período de tempo disponível para
alcançá-las.
c) É a capacidade de se alcançar resultados, independentemente dos recursos empregados.
d) É a capacidade de gerir os recursos disponíveis para alcançar o número máximo de metas
apresentadas.
e) É a capacidade de alcançar resultados melhores com o emprego de menos recursos.
18.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Guarda Municipal – 2015
Princípios administrativos são os postulados fundamentais que conduzem todo o modo de agir
da Administração Pública como um todo. O art. 37, caput, da Constituição da República elencou
os chamados princípios administrativos expressos a serem observados por todas as pessoas
administrativas de qualquer dos entes federativos, como por exemplo, os princípios da:
a) impessoalidade, eficiência e moralidade;
b) igualdade, legalidade e improbidade;
c) legalidade, disponibilidade e proporcionalidade;
d) eficácia, isonomia e economicidade;
e) igualdade, pessoalidade e razoabilidade.
19.​FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Fiscal de Tributos – 2015
Prefeito Municipal, no exercício da função e utilizando verba pública, determinou a confecção e
distribuição de milhares de panfletos, às vésperas do dia dos pais, com os seguintes dizeres: “O
Prefeito Fulano, na qualidade de melhor administrador público do país e verdadeiro pai para seus
administrados, deseja feliz dia dos pais a todos. Nas próximas eleições, continuem me
prestigiando com o seu voto!”. Essa conduta do agente político feriu, frontal e mais diretamente,
os seguintes princípios administrativos expressos no art. 37, caput, da Constituição Federal:
a) probidade e pessoalidade;
b) indisponibilidade e legalidade;
c) autotutela e igualdade;
d) impessoalidade e moralidade;
e) isonomia e eficiência.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



20.​FGV/ Prefeitura de Cuiabá – MT – Técnico em Administração Escolar – 2015
Um agente público pratica ato ilegal ou não realiza ato que estava obrigado a praticar por força
de lei.
Nesse caso, assinale a opção que indica o princípio da Administração Pública que ele está
violando.
a) Finalidade
b) Impessoalidade
c) Legalidade
d) Moralidade
e) Publicidade
21.​FGV/ Prefeitura de Cuiabá – MT – Técnico em Administração Escolar – 2015
Os agentes da Administração Pública Direta e Indireta de todos os Poderes do Município de
Cuiabá deverão obedecer aos princípios listados nas opções a seguir, à exceção de uma. ​
Assinale-a.
a) Moralidade e publicidade.
b) Igualdade e eficiência.
c) Moralidade e legalidade.
d) Pessoalidade e constitucionalidade.
e) Eficiência e impessoalidade
22.​FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Contador – 2015
João, ocupante do cargo efetivo municipal de contador, visando favorecer seu vizinho de longa
data, valendo-se da função pública de chefe do setor, pegou o processo administrativo de seu
amigo e, passando na frente de todos os outros que aguardavam ser despachados há mais
tempo, providenciou o imediato andamento necessário. A conduta do servidor público no caso
em tela feriu, em tese, o princípio da administração pública que, por um lado, objetiva a
igualdade de tratamento que a Administração deve dispensar aos administrados que se
encontrem em idêntica situação jurídica e, por outro, busca a supremacia do interesse público, e
não do privado, vedando-se, em consequência, sejam favorecidos alguns indivíduos em
detrimento de outros. Trata-se do princípio informativo expresso do art. 37, caput, da
Constituição da República, chamado princípio da:
a) publicidade;
b) razoabilidade;
c) eficácia;
d) indisponibilidade;
e) impessoalidade.
23.​FGV/ TCM-SP – Agente de Fiscalização – Tecnologia da Informação – 2015
Membros da comissão permanente de licitação de determinado Município fraudaram um
certame, para favorecer sociedade empresária cujo sócio administrador é amigo íntimo de um



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



dos membros da citada comissão. No caso em tela, os agentes públicos envolvidos afrontaram
diretamente o princípio administrativo expresso no art. 37, caput, da Constituição da República.
Trata-se do princípio da:
a) razoabilidade;
b) competitividade;
c) economicidade;
d) isonomia;
e) impessoalidade.
24.​FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Técnico Legislativo – 2015
Os princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência, segundo a
Constituição Federal de 1988, condicionam toda a estrutura das organizações públicas. ​
Quando o agente público atua de forma imparcial, buscando somente o fim público pretendido
pela lei, sem privilégios ou discriminações de qualquer natureza, seu procedimento está baseado
no princípio da
a) moralidade.
b) publicidade.
c) eficiência.
d) impessoalidade.
e) legalidade.
25.​FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Técnico Legislativo – 2015
A Constituição da República de 1988, em seu Art. 37, estabelece expressamente que a
Administração Pública direta e indireta obedecerá aos seguintes princípios:
a) Legitimidade, imparcialidade, modicidade, popularidade e empatia.
b) Legalidade, imparcialidade, moralidade, popularidade e eficiência.
c) Legitimidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e empatia.
d) Legalidade, impessoalidade, modicidade, publicidade e eficiência.
e) Legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
26.​FGV/ SSP-AM – Técnico de Nível superior – 2015
A Constituição da República de 1988 dedicou um capítulo à Administração Pública e, em seu art.
37, deixou expressos os princípios a serem observados por todas as pessoas administrativas.
Dentre esses princípios expressos, que revelam as diretrizes fundamentais da Administração,
destaca-se o princípio da:
a) competitividade, segundo o qual agente público deve desempenhar com excelência suas
atribuições para lograr resultados mais produtivos do que aqueles alcançados pela iniciativa
privada;
b) legalidade, segundo o qual existe uma presunção absoluta de que os atos praticados pelos
agentes administrativos estão de acordo com os ditames legais;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



c) pessoalidade, segundo o qual todos os administrados que se encontrem em idêntica situação
jurídica devem ser tratados da mesma forma, sem privilégios pessoais;
d) improbidade, segundo o qual o administrador público deve pautar sua conduta com preceitos
éticos e agir com honestidade;
e) eficiência, segundo o qual agente público deve desempenhar da melhor forma possível suas
atribuições, para lograr os melhores resultados, inclusive na prestação dos serviços públicos.
27.​FGV/ SSP-AM – Técnico de Nível Superior – 2015
Daniel, Policial Militar, ao realizar diligência destinada a reprimir o comércio ilícito de mercadorias
receptadas, encontrou em flagrante delito seu amigo de infância Juvenal praticando crime. Por
conta da longa amizade, Daniel deixou de realizar sua prisão em flagrante e liberou seu amigo,
inclusive com os bens objeto do crime. No caso em tela, Daniel ofendeu mais diretamente os
princípios administrativos da:
a) legalidade e pessoalidade;
b) autotutela e disciplina;
c) publicidade e eficiência;
d) hierarquia e disciplina;
e) moralidade e impessoalidade.
28.​FGV/ PROCEMPA – Analista Administrativo – Analista de Logística – 2014
Assinale a opção que apresenta somente princípios previstos expressamente no Art. 37, caput, da
Constituição da República Federativa do Brasil.
a) Legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e economicidade.
b) Liberdade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficácia.
c) Legalidade, indelegabilidade, moralidade, pluralidade e eficiência.
d) Legalidade, impessoalidade, modicidade, publicidade e eficiência.
e) Legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
29.​FGV/ Prefeitura de Florianópolis – SC – Fiscal de Serviços Públicos – 2014
Na clássica comparação do doutrinador de Direito Administrativo Hely Lopes Meirelles, enquanto
os indivíduos no campo privado podem fazer tudo o que a lei não veda, o administrador público
só pode atuar onde a lei autoriza. Tal afirmativa está relacionada diretamente ao princípio
administrativo expresso do Art. 37, caput, da Constituição da República chamado princípio da:
a) igualdade;
b) impessoalidade;
c) moralidade;
d) legalidade;
e) eficiência.
30.​FGV/ Prefeitura de Florianópolis – SC – Fiscal de Serviços Públicos – 2014
De acordo com o texto constitucional, em matéria de disposições gerais da Administração
Pública, a publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



a) somente pode ser realizada por meio de veiculação, pela imprensa oficial, de informações de
caráter educativo ou de orientação social, dela podendo constar nomes, símbolos ou imagens
que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, desde que
verdadeira a publicidade;
b) deve ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo constar
nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores
públicos;
c) tem natureza informativa, visando ao controle social das atividades desempenhadas pelos
Administradores, podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos, pelo princípio da transparência;
d) deve ter caráter informativo, eleitoral ou de orientação social, dela não podendo constar
informações que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos;
e) pode ser feita apenas em ano eleitoral e possui caráter educativo, político ou de orientação
social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção
pessoal de autoridades ou servidores públicos.
31.​FGV/ TJ-GO – Analista Judiciário – 2014
A Constituição da República de 1988, em seu Art. 37, caput, prevê princípios expressos da
administração pública. Dentre eles, o princípio que objetiva, por um lado, a igualdade de
tratamento que a Administração deve dispensar aos administrados que se encontrem em idêntica
situação jurídica e, por outro lado, a vedação de favorecimento de alguns indivíduos em
detrimento de outros, visando ao interesse público, é chamado princípio da:
a) isonomia;
b) moralidade;
c) impessoalidade;
d) finalidade;
e) eficiência
32.​FGV/ TJ-GO – Analista Judiciário – Apoio Judiciário e Administrativo – 2014
Antônio, Presidente da Câmara Municipal, utilizou servidores públicos municipais lotados
formalmente em seu gabinete para prestarem, de fato, serviços para fins particulares em sua
fazenda, em Município do interior do Estado, no horário que seria de expediente. Após regular
processo judicial, Antônio foi condenado por ato de improbidade administrativa, por violação a
vários dispositivos da Lei 8.429/92, dentre eles por ter praticado ato que atentou frontalmente
contra os princípios da administração pública:
a) igualdade e publicidade;
b) impessoalidade e moralidade;
c) legalidade e motivação;
d) eficiência e publicidade;
e) moralidade e autotutela.
33.​FGV/ TJ-GO – Analista Judiciário – 2014




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



Com base nos princípios da Administração Pública, presentes no Artigo 37 da Constituição
Federal, é correto afirmar que:
a) o princípio da legalidade diz que cabe ao Estado a elaboração das leis do país, considerados o
equilíbrio entre os Poderes, a Constituição Federal e os interesses da população;
b) o princípio da publicidade diz que o governo deve fazer propaganda de suas empresas
estatais, principalmente as de economia mista, de forma a assegurar que elas possam se manter
competitivas na atuação no mercado e capazes de atender ao interesse público;
c) o princípio da veracidade diz que os gastos do governo devem ser transparentes e públicos,
sendo sempre validados por auditorias dos órgãos de controle estatais;
d) o princípio da impessoalidade significa que a administração pública deve manter uma posição
de neutralidade ante a sociedade e não estabelecer discriminações gratuitas ou não justificadas
pelo interesse coletivo;
e) o princípio da arbitrariedade diz que o governo tem a liberdade de administrar o país da forma
mais eficiente possível, desde que os seus atos não estejam previstos como crimes na
Constituição Federal.
34.​FGV/ Prefeitura de Osasco – SP – Agente Fiscal – 2014
Prefeito municipal veiculou por toda a cidade, com verba do erário municipal, centenas de
propagandas com cunho de promoção pessoal e interesse eleitoreiro, através de publicações por
via de outdoors. Nesse caso, foram violados diretamente os princípios da Administração Pública
da:
a) publicidade e segurança jurídica;
b) publicidade e proporcionalidade;
c) pessoalidade e razoabilidade;
d) autotutela e impessoalidade;
e) moralidade e impessoalidade.

Princípios Implícitos ou Reconhecidos

35.​FGV/TJ RR-2024
Entre os princípios que regem a atividade administrativa, existe aquele que objetiva a
minimização dos gastos públicos, sem comprometimento dos padrões de qualidade, o qual não
está expresso no Art. 37, caput, da CRFB/88, mas que consta do texto constitucional,
notadamente em relação à atividade de controle interno.
Tal princípio é o da
(A) impessoalidade.
(B) impositividade.
(C) economicidade.
(D) eficiência.
(E) finalidade.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



36.​FGV/ALESC - 2024
O Prefeito do Município Alfa, após ouvir a opinião técnica do secretário de saúde da
municipalidade, decidiu revogar um ato administrativo válido, mas que, por razões políticas,
tornou-se inconveniente e inoportuno, sem qualquer prejuízo aos efeitos até então produzidos.
Nesse cenário, considerando o entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante, é correto
afirmar que se está diante de uma manifestação do princípio da
(A) consensualidade.
(B) impessoalidade.
(C) continuidade.
(D) moralidade.
(E) autotutela.
37.​FGV/TJBA - Conciliador - 2023                        ==219a34==




A Administração Pública editou o ato administrativo XYZ, observando todas as formalidades
exigidas em lei. Alguns meses após os fatos, o ente estatal, por intermédio de João, agente
público competente, revoga o ato administrativo, ao argumento de que este se tornou
inconveniente e inoportuno para a finalidade pública.
Nesse cenário, a atuação da Administração Pública se baseou no princípio da:
A) proporcionalidade;
B) continuidade;
C) autotutela;
D) legalidade;
E) eficiência.
38.​FGV - TNS (SSP AM)/SSP AM/2022
O Secretário Estadual de Segurança Pública do Estado Alfa, no regular exercício de suas funções
legais, removeu João, servidor ocupante do cargo efetivo de Técnico de Nível Superior, do
departamento A para o B, em ato publicado no diário oficial do dia 10/01/22, com efeitos a
contar do dia 10/02/22. Ocorre que, diante da aposentadoria voluntária de três servidores
lotados no departamento A na segunda quinzena de janeiro, o Secretário considerou que não era
mais oportuna e conveniente a remoção de João para o departamento B, razão pela qual, no dia
30/01/22, praticou novo ato administrativo, revogando seu anterior ato de remoção e mantendo
João lotado no departamento A.
O ato de revogação praticado pelo Secretário está baseado diretamente no princípio da
administração pública da
a) impessoalidade, pois levou em conta os atributos pessoais de João para mantê-lo no
departamento A.
b) autotutela, pois pode revogar seu anterior ato, de forma discricionária, para atender ao
interesse público.
c) publicidade, pois antes de surtirem os efeitos do ato de remoção publicado no diário oficial, o
Secretário declarou sua invalidade, por vício sanável.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



d) motivação, pois os motivos do ato anterior de remoção não são mais válidos, pela aplicação da
teoria dos motivos determinantes;
e) eficiência, pois a Administração Pública deve procurar praticar os atos mais produtivos,
prestigiando os órgãos com maior demanda e a revogação praticada constitui um ato vinculado.
39.​FGV/PC-RJ - Auxiliar Policial de Necropsia de 3ª Classe – 2022
João é auxiliar de necropsia da Polícia Civil do Estado Alfa e está lotado no Instituto Médico
Legal. No exercício de suas funções, João recebeu o cadáver de um homem para limpeza e
preparo para a autópsia. Ao abrir o invólucro onde o corpo estava acondicionado, João
imediatamente reconheceu que o corpo era de seu vizinho José, seu desafeto de longa data.
Tendo em vista que João também se considera inimigo de toda a família do agora falecido José
e com o objetivo de prejudicar os parentes de seu vizinho, o policial resolveu atrasar ao máximo a
autópsia do cadáver e deixou o corpo em local impróprio, por prazo muito superior ao previsto
nas normas aplicáveis. Agindo da forma antes narrada, João violou diretamente o princípio
expresso da administração pública da:
a)​   autotutela, pois deve tratar todos os cidadãos com igualdade, independentemente de
serem seus amigos ou inimigos.
b)​   moralidade, pois, como conhece a família do falecido, deveria ter dado prioridade para a
conclusão da perícia;
c)​   impessoalidade, pois deve agir na busca do interesse da coletividade, sem beneficiar nem
prejudicar alguém em especial;
d)​   finalidade, pois deve conciliar seu interesse particular com o público, de maneira a não
prejudicar seus desafetos ou os familiares destes;
e)​    continuidade, pois, como é inimigo do falecido e de sua família, deveria ter pedido a um
estagiário para prosseguir com as atividades de preparo do corpo.
40.​FGV/TJ-CE – Técnico – Área Judiciária – 2019
O Supremo Tribunal Federal inibe a aplicação de severas sanções a entidades federativas por ato
de gestão anterior à assunção dos deveres públicos do novo gestor, a fim de não dificultar sua
governabilidade, caso esteja tomando as providências necessárias para sanar o prejuízo causado
pela gestão anterior.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, trata-se da aplicação do princípio da
administração pública da:
(A) impessoalidade diferida das sanções;
(B) continuidade mitigada do gestor;
(C) responsabilidade subsidiária do gestor;
(D) intranscendência subjetiva das sanções;
(E) segurança jurídica objetiva.
41.​FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018
O dever-poder que a Administração Pública ostenta para controlar os seus próprios atos,
podendo invalidar os ilegais e revogar os inoportunos ou inconvenientes, observadas as cautelas
legais, decorre diretamente do princípio da:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



a) moralidade, e sua não observância gera nulidade do ato administrativo, sem prejuízo da
responsabilização do agente;
b) publicidade, e todo ato que invalida ou revoga outro ato administrativo precisa ser publicado
no diário oficial;
c) autotutela, e a Administração não precisa ser provocada para rever seus próprios atos,
podendo fazê-lo de ofício;
d) impessoalidade, e a Administração não pode tolerar atos que impliquem promoção pessoal do
gestor público;
e) segurança jurídica, e a Administração não pode tolerar que permaneça no mundo jurídico
qualquer ato ilícito.
42.​FGV/ MPE-BA – Assistente Técnico – Administrativo – 2017
Os princípios de Direito Administrativo são postulados básicos fundamentais que permeiam a
atuação dos agentes públicos na constante busca da satisfação dos interesses coletivos.
Dentre os chamados princípios implícitos, merece destaque o da autotutela, que ocorre, por
exemplo, quando:
a) a penalidade de demissão é aplicada a servidor público que recebeu vantagem indevida no
exercício da função, após regular processo administrativo disciplinar;
b) o Estado garante ao cidadão o direito de acesso à informação, mediante procedimento célere
e transparente, com a expedição da certidão requerida;
c) o Município procede à reintegração de servidor público ilegalmente demitido, atendendo à
ordem judicial, com ressarcimento de todas as vantagens;
d) o Prefeito revoga, por considerar que não é mais oportuno, um decreto sem qualquer vício de
legalidade que proibia o estacionamento de veículos em determinada via pública;
e) o Governador do Estado pratica o ato de nomeação de pessoa não concursada para cargo em
comissão, com exercício de função de assessoramento parlamentar.
43.​FGV/ COMPESA – Analista de Gestão – Advogado – 2016
Ao instituir novos critérios para a concessão de aposentadoria e pensões para os servidores
públicos e dependentes de servidores públicos estaduais, o Governador do Estado Alfa
estabeleceu regras de transição, abrangendo os servidores e pensionistas que ainda não haviam
preenchido todos os requisitos legalmente estabelecidos para a concessão da aposentadoria e
pensão.
Sobre o tema, aponte o princípio do Direito Administrativo que rege o estabelecimento das
regras de transição na concessão da aposentadoria e pensão.
a) Princípio da proteção à confiança.
b) Princípio da autotutela.
c) Princípio da indisponibilidade.
d) Princípio da supremacia do interesse público.
e) Princípio da precaução.
44.​FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 00



A capacidade de autotutela é uma característica marcante da Administração Pública. É por meio
desse princípio que o sistema público se prepara para atender às necessidades do cidadão de
forma eficiente e adequada. Partindo dele, as decisões da estrutura administrativa devem atender
ao público e estar aptas a constantes revisões e reformulações.
Sobre o Princípio da Autotutela, analise as afirmativas a seguir.
I. É o princípio constitucional que limita e delega a capacidade da Administração Pública de
anular ou rever atos de sua própria autoria.
II. É o princípio constitucional que determina a capacidade da Administração Pública de anular ou
rever atos de sua própria autoria.
III. É o princípio constitucional que determina a capacidade da Administração Pública de julgar e
punir atos e comportamentos ilegais que ocorram em seu âmbito.
Está correto o que se afirma em
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) III, apenas.
d) I e II, apenas.
e) I e III, apenas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        102

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 00




                                               GABARITOS
 1.​ C                                      40.​D
 2.​ B                                      41.​C
 3.​ A                                      42.​D
 4.​ C                                      43.​A
 5.​ E                                      44.​B
 6.​ A
 7.​ E
 8.​ D
 9.​ E
 10.​B
 11.​D
 12.​D
 13.​B
 14.​D
 15.​D
 16.​E
 17.​E
 18.​A
 19.​D
 20.​C
 21.​D
 22.​E
 23.​E
 24.​D
 25.​E
 26.​E
 27.​E
 28.​E
 29.​D
 30.​B
 31.​C
 32.​B
 33.​D
 34.​E
 35.​C
 36.​E
 37.​C
 38.​B
 39.​C



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       101
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     102

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
